Seite 1

ÖkologischDemokratische
Partei

WAHLPROGRAMM
zur Bundestagswahl 2021

DAS GUTE GEWINNT!

Seite 2

Inhalt
4 Neue Perspektiven
6 Klima-, Umwelt- und Artenschutz
6
		
7
7
8
9
10
11

Treibhausgas-Emissionen beenden und CO2
der Atmosphäre entziehen
Energie- und Ressourceneinsatz verringern
100 % erneuerbare Energien bis 2030
Nachwachsende Rohstoffe und erneuerbare Grundstoffe
Umfassende Mobilitätswende
Boden- und Artenschutz
Sicherung der Wasserversorgung

12 Demokratie, sozialer Frieden und
		Verteilungsgerechtigkeit
12
13

Sozialer Frieden und Verteilungsgerechtigkeit
Demokratie

15 Reform der Arbeitswelt und der Sozial		 und Gesundheitssysteme
15 Die Verwerfungen am Arbeitsmarkt sind wesentlich größer,
		 als die Arbeitslosenquoten erwarten lassen
16 Die ÖDP streitet für die volle Anerkennung der wichtigen
Erziehungs- und Pflegearbeiten im privaten Bereich
17 Dringend notwendige Maßnahmen zur Reform unseres
		 sozialen Sicherungssystems
18 Das neue System ist finanzierbar
19 Gesundheit

21 Ganzheitliche Bildung und Erziehung
21 Bildung und Erziehung – wichtige Grundlagen für
		 unsere Zukunft
22 Studieren und lernen unabhängig von wirtschaftlichen
		Verwertungsinteressen

Seite 3

24 Familie und Gesellschaft
25 Gerechtigkeit und Wahlfreiheit für Eltern statt
		Bevormundung
26 Entschlossenes Handeln gegen den Missbrauch von Kindern
26 Gerechtigkeit zwischen den Geschlechtern
27 Stärkung von Teilhabe und Inklusion
27 Menschenwürde bis zum Lebensende
28 Stopp der offenen und verdeckten Diskriminierung
		 von psychisch und abhängigkeitserkrankten Menschen
29 Migration und Integration sind zwei Seiten einer Medaille,
die von Beginn an zusammen geplant werden müssen

30 Außenpolitik
32 Digitalisierung und Mobilfunk
32
33

Mobilfunk
Digitalisierung

34 Wirtschaft regional und dem
Gemeinwohl verpflichtet
34
35
35
36
38

Weniger Wirtschaftswachstum ist mehr Zukunft
Ökologisch-soziale Steuerreform
Mehr Mittelstand und Regionalisierung – Konzerne
und Globalisierung begrenzen
Gemeinwohlökonomie
Finanzwirtschaft

39 Landwirtschaft und Tierschutz
39
42
42

Landwirtschaft für Mensch und Natur
Lebensmittel
Tierschutz

Neue Perspektiven

Neue Perspektiven

trotz und nach Corona –
das ÖDP-Wahlprogramm zur
Bundestagswahl 2021
Seit März 2020 bestimmen Corona und der Lockdown weite Teile unseres Lebens. Nun ist es überfällig, dass Menschen wieder neue Perspektiven finden. Deutschland steht vor einem Scheideweg. Für die
ÖDP ist dabei klar: Ein einfaches Zurück „auf den Wachstumspfad“
darf es nicht mehr geben. Wir wollen aus der Corona-Krise unsere
Lehren ziehen; nur so kann aus einer Krise eine Chance werden! Für
uns als Gesellschaft bedeutet dies z. B., dass wir auch mit weniger
Konsum, mit weniger Flug- und Fernverkehr gut leben können.
Und eines muss uns Corona gelehrt haben: Tödliche Viren wie Ebola
oder eben Corona hängen eng mit der Zerstörung von Ökosystemen
und Klimakrise zusammen. Die Zerstörung der Regenwälder sowie
die Massentierhaltung können dazu führen, dass sich immer häufiger gefährliche Krankheiten von Tieren auf Menschen übertragen.
Die Klimakrise verstärkt dies. Sie ist die eigentliche Herausforderung,
vor der wir als Menschheit des 21. Jahrhunderts stehen. Daher sind
Klimaschutz, Energie- und Mobilitätswende oberste Prämisse unseres Programms. Klimaneutralität bis 2030 – diese Herausforderung
müssen wir jetzt mindestens ebenso entschieden angehen, wie das
mit den Maßnahmen gegen Corona bisher geschehen ist. Natürlich
hat das mit anderen geeigneten Mitteln zu erfolgen als die Bekämpfung der Pandemie, aber damit müssen wir jetzt anfangen! Deutschland und Europa haben jetzt die Chance, statt des „wie vorher“ eine
Kehrtwende einzuleiten: mit einer Wirtschaftsweise, die statt Wachstumszwang das Gemeinwohl in den Vordergrund stellt und auch mit
sehr starkem Klimaschutz ein gutes und sicheres Leben ermöglicht.
Dabei soll die fortschreitende Digitalisierung zielgerichtet eingesetzt
werden. In diesem Wandel entstehen neue Perspektiven für alle, de-

Seite 4

Neue Perspektiven

ren Arbeitsumfeld von Unsicherheit und Veränderung geprägt ist.
Wir von der ÖDP machen unabhängige Politik. Wir sind garantiert
konzernspendenfrei und setzen uns für ein Verbot von sogenannten
„Nebenjobs“ im Bundestag ein, damit Skandale wie die Maskendeals
während der Corona-Krise unmöglich werden.
Unsere Lösungsvorschläge, unser ökologisch-soziales Wirtschaftskonzept und dieses Wahlprogramm bieten die entscheidenden Impulse für ein gutes Leben in einer neuen, gewandelten und zukunftsfähigen Gesellschaft im Einklang mit der Natur – unserer gesamten
Schöpfung. Wir müssen heute beginnen und umsteuern, um die bevorstehende vernichtende Klimakatastrophe abzuwenden.

Seite 5

Klima-, Umwelt- und Artenschutz

Klima-, Umwelt- und
Artenschutz
„Weniger ist mehr“ ist die beste Grundlage für wirksamen Schutz der
Artenvielfalt, der Ökosysteme und des Klimas.
„Weniger ist mehr“ ist die Voraussetzung für eine nachhaltige Nutzung der natürlichen Ressourcen wie Luft, Wasser, Boden, Wald und
Rohstoffe.
„Weniger ist mehr“ bedeutet für die ÖDP Energieeinsparung, die
Nutzung erneuerbarer Energien, Ökolandbau und Vorrang für eine
Mobilität mit weniger motorisiertem Verkehr, Ressourcen- und Flächenverbrauch sowie weniger Lärm- und Umweltbelastung.
„Weniger ist mehr“ wird erreicht durch einen Mix an Instrumenten:
Beendigung umweltschädlicher Subventionen, ökologische Kostenwahrheit und Einführung eines verbindlichen globalen Systems zur
Herstellung einer Nullemissionswirtschaft.

Treibhausgas-Emissionen beenden und CO2
der Atmosphäre entziehen
Einhaltung des 1,5-Grad-Ziels durch Klimaneutralität bis 2030 und
anschließende Senkung der CO2-Konzentration in der Atmosphäre
unter 350 ppm, um die Gefahr einer Heißzeit abzuwenden.
Entzug von CO2 aus der Atmosphäre mit umweltverträglichen Methoden, vor allem durch gesunde Böden und Humusaufbau in
Land- und Forstwirtschaft sowie Anreicherung von Ackerböden mit
pflanzenkohlehaltigem Kompost (z. B. Terra preta) aus nachhaltiger
Produktion.

Seite 6

Klima-, Umwelt- und Artenschutz

Energie- und Ressourceneinsatz verringern
y

Nutzen statt besitzen: Förderung von gemeinschaftlicher Nutzung, Verleih und Tausch.

y

Ausstieg aus der Wegwerfwirtschaft und Aufbau einer Kreislaufwirtschaft: Vorrang für Produkte, die aus nachwachsenden Rohoder erneuerbaren Grundstoffen hergestellt werden und langlebig, reparierbar, effizient und energiesparend nutzbar sind.

y

Mehr gemeinschaftliche und sich ändernden Bedürfnissen anpassbare Wohnraumkonzepte.

y

Beschleunigte energetische Gebäudesanierung durch natürliche
Baustoffe.

100 % erneuerbare Energien bis 2030
y

Beendigung des Braunkohleabbaus und Kohleausstieg deutlich
vor 2030.

y

Vollständige Umstellung der Versorgung mit Strom, Wärme, Kälte und Antriebsenergie auf erneuerbare Quellen und eine Kopplung dieser Sektoren über elektrische Mobilität, Wärmepumpen,
grünen Wasserstoff und Kraftstoffe aus nachhaltiger Produktion.

y

Beschleunigter Ausbau von Solar- und Windkraftanlagen unter
angemessener Beachtung des Anwohner-, Arten- und Naturschutzes. Abbau willkürlicher bürokratischer Hürden und Vereinfachung von Planungsverfahren. Abschaffung aller Abstandsregeln für Windräder über 600 m. Verpflichtender Bau und Betrieb
von Photovoltaikanlagen zur Stromerzeugung auf öffentlichen
Gebäuden, wenn keine gravierenden Gründe dagegensprechen.
Neue Bebauungspläne für Industrie-, Gewerbe- und Wohnbauten benötigen ebenso eine Verpflichtung zur Nutzung der
Dachflächen für Photovoltaikanlagen.

y

Im notwendigen Gebäudebau sind Dachflächen mit Kollektoren
zu belegen oder zu begrünen.

Seite 7

Klima-, Umwelt- und Artenschutz

y

Behebung des Fachkräftemangels im Bereich der erneuerbaren
Energien durch eine Ausbildungs- und Qualifizierungsoffensive
im Handwerk.

y

Bürgerinnen und Bürgern, Landwirtinnen und Landwirten, Gewerbebetrieben u. a. ermöglichen, unkompliziert Strom, Wärme,
Kälte aus erneuerbaren Quellen und erneuerbare Gase und Flüssigkeiten zu produzieren, zu nutzen, zu speichern, regional zu teilen und überregionale Netze zu entlasten.

y

Stimmen aus Politik und Wirtschaft werden lauter, der Atomkraft noch eine Chance zu geben, um die Pariser Klimaziele zu
erreichen und „billige“ Energie zu erzeugen. Eine Renaissance
der Atomkraft lehnen wir ab, da wir die Folgen eines Super-GAUs
und die Risiken der Lagerung des anfallenden Atommülls für
unkalkulierbar halten.

y

Der Ausstieg aus der Atomenergie muss lückenlos erfolgen. So
fordern wir auch die Schließung der Urananreicherungsanlage
Gronau, der Brennelementfertigungsanlage Lingen und die Stilllegung der Forschungsreaktoren in Garching bei München und
in Mainz. Der Euratom-Vertrag zur Kernenergieforschung ist zu
kündigen und die damit frei werdenden Gelder sollen zum europaweiten Ausbau der erneuerbaren Energien eingesetzt werden.

Nachwachsende Rohstoffe und
erneuerbare Grundstoffe
y

Kreislaufwirtschaft umsetzen, Verbundstoffe und Materialien,
deren Kreislaufführung schwierig ist, vermeiden und nach Möglichkeit ersetzen.

y

Weitreichende Maßnahmen zur Einführung von Mehrwegsystemen.

y

Materialien aus fossilen Ressourcen durch nachwachsende Rohstoffe wie Holz oder Pflanzenfasern ersetzen. Wo das nicht möglich oder sinnvoll ist, sind synthetische Grundstoffe (z. B. Wasserstoff, E-Fuels, Methan und Ammoniak) ausschließlich mittels
erneuerbarer Energie herzustellen.

Seite 8

Klima-, Umwelt- und Artenschutz

Umfassende Mobilitätswende
y

Reduktion des Pkw-Verkehrs um mindestens 50 % bis 2035.

y

Reduktion des Pkw-Bestands in Städten auf ein Drittel der heutigen Anzahl bis 2035.

y

Förderung des öffentlichen Nahverkehrs mit mindestens dem
doppelten Budget (24 Mrd. Euro pro Jahr).

y

Erhöhung der Investitionen in ein flächendeckendes Schienennetz auf mindestens das Doppelte (12 Mrd. Euro pro Jahr). Elektrifizierung aller Bahnstrecken nach Schweizer Vorbild.

y

Einführung eines einheitlichen, europaweiten Ticket-Systems für
Nah- und Fernverkehr.

y

Ausbau des internationalen Bahnverkehrs durch Förderung von
Nachtzügen und eine schnelle Umsetzung international vereinbarter Bahnprojekte.

y

Massiver Ausbau der Rad- und Fußinfrastruktur.

y

Ermöglichung von City-Maut-Systemen.

y

Fördermittel für gebührenfreien Personennahverkehr.

y

Förderung von On-Demand-Angeboten und des Carsharings mit
elektrisch angetriebenen Fahrzeugen. Mit intelligenten, Routenoptimierten Mobilitätsangeboten, die bequem über Telefon,
Apps oder eine Webseite gebucht werden können, haben auch
kleine Städte und der ländliche Raum die Möglichkeit, einen bedarfsgerechten ÖPNV anzubieten.

y

Reform der Tempolimits: 120 km/h auf Autobahnen, 80 km/h außerorts und 30 km/h innerorts mit Ausnahme geeigneter Hauptstraßen.

y

Neubau-, Ausbau- und Planungs-Stopp für Autobahnen und
Fernstraßen.

y

Umfassende Elektrifizierung des motorisierten Verkehrs.

y

Neuzulassungsstopp für Pkw mit Verbrennungsmotoren ab
2025.

y

Wasserstoff und regenerative Kraftstoffe prioritär für Bus-,
Schwerlast-, Schiffs- und Flugverkehr. Verbot von Kurzstrecken-

Seite 9

Klima-, Umwelt- und Artenschutz

flügen unter 700 km Luftlinie. Abschaffung aller Subventionen
und Steuervorteile für den Flugverkehr.
y

Bessere räumliche Verbindung von Arbeit, Freizeit, Gewerbe und
Wohnen durch eine Siedlungsplanung mit kurzen Wegen.

Boden- und Artenschutz
y

Stufenweise Reduzierung des Flächenverbrauchs für neue Siedlungs- und Verkehrsflächen innerhalb von zehn Jahren auf NettoNull. Vorrang für die Nutzung von Brachflächen und Leerständen
vor der Neuversiegelung von Flächen. Im notwendigen Gebäudebau sind Dachflächen mit Kollektoren zu belegen oder zu begrünen.

y

Erhalt und Ausweitung von Naturschutzgebieten unter Schaffung
von zusammenhängenden Biotopverbunden. Priorisierung der
nationalen Flächenplanung: Naturschutzgebiete vor Land- und
Forstwirtschaft, vor flächensparendem Wohnungsbau und Planung von Siedlungen mit kurzen Wegen, vor sonstiger Nutzung.

y

Übertragung der gesetzlichen Regelungen zum Artenschutz, die
durch das ÖDP-Volksbegehren Artenvielfalt „Rettet die Bienen“
in Bayern geschaffen wurden, auf das gesamte Bundesgebiet.

y

Ökologische Landwirtschaft mit geringeren Tierbeständen und
artgerechter Haltung.

y

Agrarförderung nach ökologischen Kriterien, Förderung von
Schutzhecken und Randstreifen sowie des Humusaufbaus auf
landwirtschaftlichen Flächen als Kohlenstoffsenke.

y

Schutz und Erhalt der vielfältigen Funktionen des Waldes durch
klimaangepasste Aufforstung und Ausweisung von 10 % der
Waldfläche als unbewirtschaftete Schutzgebiete. Stopp der Trockenlegung von Mooren und Wiederherstellung und Vernässung
von Mooren im Rahmen von Renaturierungsmaßnahmen und
durch Reaktivierung ausgetrockneter Moore. Ersatz der Torfnutzung durch erneuerbar gewonnenen Dünger.

Seite 10

Klima-, Umwelt- und Artenschutz

y

Maßnahmen gegen die Abholzung tropischer Regenwälder auf
internationaler Ebene.

y

Einbeziehung des Bodenschutzes in Handelsabkommen, um Bodenverschlechterung in Drittländern zu verhindern.

Sicherung der Wasserversorgung
y

Wasserversorgung in öffentlicher Hand. Keine Privatisierung der
Wasserversorgung und Sicherung der Wasservorkommen für
die Allgemeinheit.

y

Vermeidung von Flächenversiegelung.

y

Gemeinden, welche aus eigenen Brunnen oder Quellen mehr
Wasser entnehmen als vom Wasserwirtschaftsamt genehmigt,
sind finanziell zu bestrafen.

y

Keine Industrieansiedlungen in Wasserschutzgebieten.

y

Direkte Versickerung des Wassers im Boden zur Sicherung der
Grundwassernachbildung.

y

Renaturierung und Erweiterung von Wasserrückhalteflächen als
Hochwasserschutz.

Seite 11

DEMOKRATIE,Sozialer
Demokratie,
SOZIALER
Frieden
FRIEDEN
und UND
Verteilungsgerechtigkeit
VERTEILUNGSGERECHTIGKEIT

Demokratie, sozialer Frieden
und Verteilungsgerechtigkeit
Wir alle wollen sicher und gut leben; das heißt mehr als nur überleben und auch mehr als bloß unseren Wohlstand erhalten. Dazu
gehört ein Leben in Frieden mit all unseren Mitbürgerinnen und Mitbürgern in Deutschland und der EU. Genauso gehört dazu ein Leben
in Freiheit und weitgehender Selbstbestimmung. Die demokratische
Teilhabe an der Gestaltung unserer Zukunft ist dabei ein sehr hohes Gut, das wir schützen und verteidigen müssen, denn sie ist die
Grundlage für unsere Freiheit und ein gutes Leben.
Eine weitere Voraussetzung stellt die Stärkung des Gemeinwohls
dar, damit alle etwas davon haben und niemand zurückbleiben
muss. Dazu gehört schließlich auch die körperliche Unversehrtheit
mit dem Schutz von Leib, Leben und Eigentum in Verbindung mit
einem stabilen Gesundheitssystem, das uns möglichst gut und lange
unsere Gesundheit erhält.

Sozialer Frieden und Verteilungsgerechtigkeit
y

Die Umverteilung von unten nach oben hat eine neue Dimension
erreicht: Die Verteilungsgerechtigkeit und die Lösung der sozialen Frage sind durch die Lockdowns in der Pandemie für immer
mehr Menschen und Unternehmen zur Überlebensfrage geworden. Dieser Prozess muss schnellstens umgekehrt werden.

y

Die allgemeine Daseinsvorsorge hat in den vergangenen Jahren
erheblich unter der neoliberalen Ausdünnung unseres Sozialsystems gelitten. Zur Wiederherstellung eines intakten Systems
brauchen wir eine umfassende sozial- und gesellschaftspolitische Reform.

y

Wir fordern Reformen im Gesundheits-, Arbeits-, Bildungs- und
Rentensystem sowie für einen ökologischen Umbau unserer Infrastruktur.

Seite 12

DEMOKRATIE,Sozialer
Demokratie,
SOZIALER
Frieden
FRIEDEN
und UND
Verteilungsgerechtigkeit
VERTEILUNGSGERECHTIGKEIT

y

Die ÖDP fordert eine Bundesregelung, damit Kommunen preisgebundenen Wohnungsbau bis zu einem gewissen Prozentsatz
der Wohnfläche bei Geschossbauten vorschreiben können.

Demokratie
y

Zur Sicherung unserer Demokratie durch Mitbestimmung und
politische Einflussnahme fordert die ÖDP eine unabhängige Politik; dazu muss die Bürgerbeteiligung auf allen Ebenen gesetzlich
gestärkt werden.

y

Ein Verbot von Firmenspenden an Parteien, wie es die ÖDP seit
ihrem Bestehen praktiziert: garantiert frei von Konzernspenden,
damit Politik nicht bestechlich ist.

y

Trennung von politischem Mandat und wirtschaftlichen Interessen: Mitglieder des Bundestags dürfen Nebentätigkeiten neben
ihrem Mandat nur nach besonderer Genehmigung des Bundestagspräsidiums und unter Ausschluss von Interessenkonflikten
ausführen. Dafür ist ein entsprechendes neues Gesetz zu schaffen.

y

Politik muss dem Volk verpflichtet sein und nicht großen Konzernen! Außerdem fordern wir eine direktere Demokratie – Teilhabe
an politischen Entscheidungsprozessen – durch Volksbegehren
und Volksentscheide auf Bundesebene und in allen Bundesländern gemäß Art. 20 (2) Grundgesetz, und Abbau von Zugangshürden.

y

Im Zuge der Corona-Politik ist viel Vertrauen in die Politik der Bundesregierung, besonders durch die teilweise Außerkraftsetzung
der parlamentarischen Arbeit durch Selbstentmachtung und intransparente Maßnahmen zur Bekämpfung der Pandemie, verloren gegangen. Dieses Vertrauen muss durch eine verstärkte
Transparenz zukünftigen Regierungshandelns zurückgewonnen
werden. Maßnahmen in Krisensituation („Corona“) müssen auf
der Grundlage von Gesetzen erfolgen, nicht am Parlament vorbei durch Verordnungen.

y

Deutschland muss in den kommenden Jahren eine umfassende

Seite 13

DEMOKRATIE,Sozialer
Demokratie,
SOZIALER
Frieden
FRIEDEN
und UND
Verteilungsgerechtigkeit
VERTEILUNGSGERECHTIGKEIT

und schonungslose Resilienzanalyse erstellen. Dazu sind nicht
nur die medizinischen Strukturen, sondern z. B. auch die Energie- und die Nahrungsmittelversorgung auf „Verletzlichkeit“ bzw.
Krisenfestigkeit zu prüfen. Erkannte Schwachstellen sind zügig
zu heilen. Resilienz, also die Widerstandsfähigkeit in existenziellen Krisen, ist ab sofort als wichtiges politisches Grundsatzziel
zu definieren.
y

Wir fordern eine klare Perspektive für den Weg zurück in die Normalität, allerdings eine Normalität, die sich endgültig vom Konsumzwang verabschiedet und wieder den Menschen in den Mittelpunkt stellt und als Teil der sie umgebenden Natur begreift.

Seite 14

Reform der Arbeitswelt und der Sozial- und Gesundheitssysteme

Reform der Arbeitswelt und der
Sozial- und Gesundheitssysteme
Die Corona-Krise zeigt: Krisenzeiten wirken wie Katalysatoren bei
der weiteren Digitalisierung, Automatisierung und dem starken Ausbau von künstlicher Intelligenz. „Humankapital“ wird zunehmend als
unkalkulierbarer Risikofaktor bewertet. Wo Arbeitsplätze wegrationalisiert werden können, wird dies getan. In vielen Wirtschaftsbereichen wird das „Gut Arbeit“ zusehends knapper. Mühsam neu zu
generierende Arbeitsfelder werden nicht 1:1 das breite Wegbrechen
von Stellen in den jahrzehntelang dominierenden Branchen (Produktion, Bürojobs, Energiewirtschaft u. Ä.) ersetzen.

Die Verwerfungen am Arbeitsmarkt sind
wesentlich größer, als die Arbeitslosenquoten
erwarten lassen
y

Die offiziellen Arbeitsmarktdaten spiegeln nur in geringem Maße
die tatsächlichen Auswirkungen der Pandemie wider. Geht man
von der aktuellen Arbeitslosenquote Stand April 2021 von 6,0 %
aus, könnte der Eindruck entstehen: „Alles in Butter“. Dem ist
jedoch nicht so. Denn neben den statistisch gezählten drei Millionen Arbeitslosen kommen rund eine Million sogenannte „Unterbeschäftigte“ hinzu, die zwar arbeitslos sind, aus diversen
Gründen (z. B., weil sie 58 Jahre und älter sind) jedoch nicht mitgezählt werden. Die amtlichen Zahlen schließen zudem eine Million
Menschen mit Minijobs, deren 450-Euro-Beschäftigung weggefallen ist, sowie die nicht leistungsberechtigte „stille Reserve“ von
ein bis zwei Millionen weiteren Menschen nicht mit ein, ebenso
nicht die derzeit ca. drei Millionen kurzarbeitenden Personen.
Zählt man all diese Menschen zur offiziellen Arbeitslosenquote
hinzu, so sind derzeit zwischen neun und zehn Millionen Bürgerinnen und Bürger existenziell von der Corona-Krise betroffen
beziehungsweise beruflich und finanziell extrem gefährdet.

Seite 15

Reform der Arbeitswelt und der Sozial- und Gesundheitssysteme

y

Besonders von den pandemischen Auswirkungen betroffen sind
Freiberuflerinnen und Freiberufler, Kleingewerbetreibende und
Soloselbstständige sowie deren mitarbeitende Familienangehörige, Honorarkräfte, Scheinselbstständige u. a., denen zwar Auffanghilfen seitens des Staates und/oder der Länder recht schnell
versprochen wurden, die aber bis dato oftmals nur einen Bruchteil der grundsätzlich zustehenden Mittel tatsächlich erhalten
haben. Sie profitieren in der Regel nicht vom staatlichen Arbeitsversicherungssystem, da sie für sich persönlich keine Beiträge
entrichtet haben und somit auf öffentliche Sonderhilfen angewiesen sind, die zudem großenteils nur als Darlehen gewährt
werden und demnach zurückgezahlt werden müssen. Bei den
Hilfen dürfen Großbetriebe und Konzerne, berechnet nach der
Anzahl der Arbeitsplätze, den kleinen und mittleren Unternehmen gegenüber nicht bessergestellt werden.

y

Die Lage ist mehr als ernst. Die komplizierte Rechtslage insbesondere in unseren Sozialsystemen, die unterschiedlichsten
Vorrangigkeits- und Nachrangigkeitsleistungen und die völlige
Intransparenz von behördlichen Zuständigkeiten verschärfen
diese Situation. Dies wird in Ausnahmezuständen wie diesen
besonders deutlich. Besonders benachteiligte Personen wie Behinderte, Ältere oder Langzeitarbeitslose sind als Erste und besonders betroffen.

Die ÖDP streitet für die volle Anerkennung
der wichtigen Erziehungs- und Pflegearbeiten
im privaten Bereich
y

Es gibt „systemrelevante Arbeit“ wie beispielsweise in der professionellen und der privaten Erziehungs-, Kranken-, Pflege- und
Betreuungsarbeit, die in den arbeitsmarkt- und den finanzpolitischen Fokus gestellt werden müssen. Immer weiter um sich
greifende gewinn-wirtschaftliche Bestrebungen, insbesondere
in der professionellen Alten- und Krankenpflege, und eine nicht
vorhandene flächentarifliche Bindung von Gehältern und Ar-

Seite 16

Reform der Arbeitswelt und der Sozial- und Gesundheitssysteme

beitsbedingungen verschärfen den ohnehin schon vor Corona
offengelegten hochproblematischen Arbeitskräftebedarf in diesem „Wirtschaftszweig“. Eine solide Stützung durch private Pflege
von Angehörigen und Nachbarn bedarf einer vollumfänglich und
nachhaltig gesicherten finanziellen Absicherung der Pflegenden.

Dringend notwendige Maßnahmen zur
Reform unsers sozialen Sicherungssystems:
y

Steuerfinanzierte Sozialversicherungen für alle Bürgerinnen
und Bürger
Den Faktor Arbeit entlasten durch Reduktion der Sozialversicherungsbeiträge und alle Bürgerinnen und Bürger in die Finanzierung des Sozialsystems einerseits einbeziehen, sie andererseits
aber in gleichem Maße davon profitieren lassen.

y

Zusatzabsicherungen auf Wunsch
Beibehalt privater Zusatzversicherungsmöglichkeiten, wobei die
Grundversorgung auf ausreichendem Niveau gesichert sein muss.

y

Schnelle, unbürokratische Soforthilfen in der Krise
Direkt auszuzahlende Pauschalhilfen in Notfallzeiten (z. B. in einer Pandemie) anstelle intransparenter Zuständigkeits-, Vorrangig- und Nachrangigkeitsprüfungen für die unterschiedlichen
Personengruppen und damit auch Herstellung von Systemtransparenz.

y

Steuerfreie Grundpauschale für alle
Eine durch Steuern finanzierte Pauschale, die eine Klimadividende als Kompensation der CO2-Bepreisung beinhaltet (gestaffelte
Einführung – langsamer, aber kontinuierlicher Anstieg).

y

Sozialleistungen als Individualrecht
Umwandlung des ungerechten und unzeitgemäßen Bedarfsgemeinschaftssystems. Alle grundsätzlichen Hilfen stehen jedem
zu, egal ob man alleine oder mit mehreren Personen unter
einem Dach lebt.

Seite 17

Reform der Arbeitswelt und der Sozial- und Gesundheitssysteme

y

Gemeinwohl als Grundlage bei Arbeitsmarkt- und Tarifpolitik
sowie bei Wirtschaftsförderung
Öffentliche Förderungen von Firmen und Vorhaben dort, wo Gemeinwohl und ökologische Belange im Vordergrund stehen und
nicht Profit. Insbesondere sind die Pflegeberufe nach diesen Kriterien neu zu bewerten.

y

Recht auf Teilhabe am Leben
„Der Mensch lebt nicht vom Brot allein“, sondern auch davon,
wertvoller Teil der Gesellschaft zu sein. Jeder Mensch muss ein
solches Recht auf Teilhabe haben, zum Beispiel über eine sinnvolle Beschäftigung, die ihm soziale Kontakte und Selbstbestätigung ermöglicht.

y

Erziehungs- und Pflegegehalt für die familiäre Sorgearbeit
Erziehende und Pflegende erbringen eine Leistung für die Gesellschaft. Dafür müssen sie angemessen entlohnt werden. Ohne
diese für die Gesellschaft relevante Arbeit würde unser Sozialsystem kollabieren.

y

Zusätzliche Hilfen für besonders unterstützenswerte Personengruppen
Unbürokratische Extra-Hilfen für erwerbsunfähige und erwerbsgeminderte Menschen, Menschen mit Behinderungen sowie für
Soloselbstständige, Kleingewerbetreibende, Freiberuflerinnen
und Freiberufler und Existenzgründer. Bei den Hilfen dürfen
Großbetriebe und Konzerne, berechnet nach der Anzahl der Arbeitsplätze, den kleinen und mittleren Unternehmen gegenüber
nicht bessergestellt werden.

Das neue System ist finanzierbar –
breit gestreute und damit
sichere Finanzierung durch:
y

Eine umfassende Entwicklung von Umwelt- und Ressourcensteuern, inkl. CO2-Grenzsteuern.

Seite 18

Reform der Arbeitswelt und der Sozial- und Gesundheitssysteme

y

Angemessene und sozial gerechte Erhöhung des Spitzensteuersatzes in der Einkommenssteuer.

y

Einführung von wirksamen Vermögens- und Spekulationssteuern sowie einer Digitalsteuer.

y

Einen folgerichtigen Abbau von Bürokratie- und Verwaltungskosten sowie wegfallende bisherige Leistungen.

Gesundheit
y

Unser Gesundheitssystem ist Teil der allgemeinen Daseinsvorsorge und hat ausschließlich dem Menschen zu dienen. Deshalb
hat Profit nichts in diesem System zu suchen.

y

Wir fordern eine Neuordnung der Finanzierung des gesamten
Gesundheitssystems; eine einheitliche und leistungsstarke Krankenversicherung für jede und jeden, auf deren Basis eine private
Zusatzversicherung möglich sein kann. Finanzierungslücken sind
steuerfinanziert auszugleichen.

y

Die dezentrale, wohnortnahe Versorgung sowohl durch Arztpraxen als auch durch Apotheken ist zu gewährleisten.

y

Eine flächendeckende Gesundheitsversorgung, vorzugsweise in
der Hand kommunaler Träger und Träger der freien Wohlfahrtspflege, ist sicherzustellen. Unser Krankenhauswesen, ebenso die
Pflege und die ärztliche Gesundheitsversorgung vor Ort sind wieder aufzubauen bzw. die vorhandene zu stärken und zu verbessern – keine Krankenhausschließungen mehr.

y

Wir fordern die Abschaffung der Fallpauschalen und kostendeckende Bezahlung für die Leistungen von Ärztinnen und Ärzten,
Arztpraxen, Pflegeeinrichtungen, Krankenhäusern.

y

Wir fordern die Stärkung der Personalsituation, d. h. deutlich mehr
Personal, eine deutlich bessere Bezahlung von Pflegekräften und
bessere Arbeitsbedingungen im gesamten Gesundheitssektor.

y

Rückholung von pharmazeutischer und medizintechnischer Produktion nach Deutschland, um für zukünftige Krisen und Pandemien besser gerüstet zu sein.

Seite 19

Reform der Arbeitswelt und der Sozial- und Gesundheitssysteme

y

Impfen ist solidarisch. Eine möglichst hohe Impfrate schützt auch
jene, die wegen Gegenanzeigen nicht geimpft werden können.
Damit Impfungen grundsätzlich freiwillig bleiben können, bedarf
es der Aufklärung zu Risiken und Notwendigkeit. Die Einführung
einer Impfpflicht in Deutschland ist abzulehnen.

Seite 20

Ganzheitliche Bildung und Erziehung

Ganzheitliche Bildung
und Erziehung
Die ganzheitliche und altersgerechte Entwicklung der Persönlichkeit
soll vorrangiges Bildungsziel sein. Das beinhaltet das Lernen mit
allen Sinnen und die Erziehung zur Ehrfurcht vor allem Leben, Verantwortung im Umgang mit der Schöpfung und den Mitmenschen
sowie Bereitschaft zur Mitgestaltung der Welt und zum politischen
Engagement. Bildung muss dazu dienen, die Kompetenzen und Fähigkeiten der Kinder zu fördern.
Wirtschaftliche Interessen dürfen im Bildungsbereich nicht in den
Vordergrund treten. Hochschulen sollen allen offenstehen, die auch
ohne spezielles Berufsziel ihren Horizont erweitern wollen. Insbesondere muss es möglich sein, aus rein fachlichem Interesse studieren zu können. Ein verschultes Studium allein nach starren Studienordnungen, wie sie die meisten Bachelor- und Master- Studiengänge
aufweisen, wird den vielfältigen Anforderungen im Berufsleben nicht
gerecht.

Bildung und Erziehung –
wichtige Grundlagen für unsere Zukunft
y

Grundsätzlich gilt, dass die Erziehungsberechtigten die Hauptverantwortung für die Erziehung ihrer Kinder tragen.

y

Einen Bildungsplan für die Krippen lehnen wir ab, ebenso die
Einführung einer gebundenen Ganztagsschule gegen den Willen
der betroffenen Eltern, Schülerinnen und Schüler.

y

Gebührenfreier Besuch eines Kindergartens.

y

Aufwertung künstlerischer, handwerklicher, hauswirtschaftlicher
und insgesamt lebenspraktischer Fächer sowie des Sports. Kreative Angebote sind in allen Bildungseinrichtungen zu fördern, um
das Empfindungsvermögen und die Vielschichtigkeit der Welterfahrung zu steigern.

Seite 21

Ganzheitliche Bildung und Erziehung

y

Gemeinsamer Unterricht während der ersten sechs Schuljahre
mit innerer Differenzierung.

y

Sozial-, Umwelt- und Betriebspraktika in allen Schulstufen und
-arten.

y

Pädagogisch und fachlich durchdachte kurze Phasen von Distanzunterricht als Chance für selbstständiges Lernen und Arbeiten und zur ökologischen Entlastung.

y

Stärkung der sprachlichen Fächer insbesondere mit dem Ziel, die
Sprachen der Nachbar- und Herkunftsländer zu erlernen.

y

Stärkung des Schulwesens der ethnischen Minderheiten und
Förderung des Dänischen, Friesischen, Nieder- und Obersorbischen, des Romani sowie der in Deutschland gesprochenen
Regionalsprachen und sogenannten Dialekte in den Schulen.

y

Erhalt der Förderschulen. Integration von Kindern mit besonderem Förderbedarf in den Regelunterricht im Rahmen ihrer
Möglichkeiten unter Verstärkung des pädagogischen Personals
in den Klassen.

y

Lehrkräfte sollen in regelmäßigen Abständen (3–5 Jahre) selbst
Praktika in Unternehmen, Behörden oder an anderen Arbeitsplätzen machen, um einen Bezug zur Arbeitswelt aufrechtzuerhalten.

Studieren und lernen unabhängig
von wirtschaftlichen Verwertungsinteressen
y

Stärkung bzw. Wiederherstellung der Unabhängigkeit der Lehre
und Forschung von Partikularinteressen aus Wirtschaft und Politik.

y

Stärkung des akademischen Mittelbaus.

y

Einführung der Viertelparität in Hochschulgremien.

y

Keine Studiengebühren für das erste Studium mit substanzieller
Qualifikation.

y

Das weltweit anerkannte duale Ausbildungssystem in Deutschland ist in der Krise aufgrund signifikanter Bewerber- und dadurch

Seite 22

Ganzheitliche Bildung und Erziehung

Stellenrückgänge. Deshalb müssen betriebliche Ausbildungen
wieder attraktiv für geeignete Bewerberinnen und Bewerber
werden. Die ÖDP fordert daher eine sofortige Erhöhung der dualen Ausbildungsvergütungen auf mindestens 1.400 € monatlich
im 1. Ausbildungsjahr und Steigerung pro Ausbildungsjahr um
mindestens 150 € – finanziert zur Hälfte aus Bundesmitteln als
Unterstützung der Ausbildungsbetriebe.

Seite 23

Familie und Gesellschaft

Familie und Gesellschaft
Die Unentbehrlichkeit der Kinderbetreuung in der Familie hat sich
unter den besonderen Bedingungen der Corona-Pandemie in verschärfter Weise gezeigt. Die Erziehungsarbeit der Eltern ist für unsere Gesellschaft systemrelevant. Sie ist Voraussetzung, dass sich Kinder erfolgreich entfalten und entwickeln können. Psychisch gesunde,
lernwillige und lernfähige Kinder sind für das künftige Funktionieren
der Wirtschaft und ein nachhaltiges Sozialsystem unentbehrlich.
Im Vordergrund der Familienpolitik stehen allerdings heute nicht das
Kindeswohl und die Elternrechte, sondern kurzfristige und kurzsichtige Arbeitsmarkt- und Wirtschaftsinteressen, die Eltern zunehmend
unter Stress und Zeitnot setzen, was sich zulasten der Kinder auswirkt.
Die Ausgestaltung des bestehenden Sozialsystems wurde bereits
1994 im Rahmen des fünften Familienberichts für die Bundesregierung von unabhängigen Wissenschaftlern als „strukturelle Rücksichtslosigkeit gegenüber Familien“ bezeichnet, ohne dass sich
seitdem etwas gebessert hat. Diese Rücksichtslosigkeit besteht in
einer grundsätzlichen Minderbewertung der Erziehungsarbeit, was
sich bei Alleinerziehenden, Mehrkind-Eltern und Trennungsfamilien
besonders nachteilig auswirkt. Die Benachteiligung der Familien
ergibt sich aus unserem heutigen Sozialsystem. Früher sorgten die
erwachsenen Kinder nur für ihre alten oder kranken Eltern. Heute
müssen sie für alle ehemaligen Erwerbstätigen eine Rente zahlen,
die oft sogar höher ist als die der eigenen Eltern, weil der Rentenanspruch an die Kinder sachwidrig fast ausschließlich an Erwerbsarbeit
gebunden wurde.
Das destabilisiert zunehmend sowohl die Familien als auch unser Sozialsystem und fördert Familienarmut. Die Hauptleidtragenden sind
immer die Kinder.
Eine sachgerechte Behandlung von Familien schafft nicht nur mehr
Gerechtigkeit, sondern löst auch Spannungen in vielen Familien und

Seite 24

Familie und Gesellschaft

schafft so bessere Bedingungen für die psychische und körperliche
Entwicklung der Kinder und stärkt den Mut zum Kind. Das bestehende Sozialsystem ist mit Art. 3, 1 und Art. 6, 1 und 2 unseres Grundgesetzes nicht vereinbar und daher dringend korrekturbedürftig. Von
der heutigen Politik wird die Verfassungswidrigkeit unseres Sozialsystems durch Verfälschung des Generationenvertrags bewusst oder
unbewusst verschleiert, was die Vertretung der Familieninteressen
erschwert.

Gerechtigkeit und Wahlfreiheit für Eltern
statt Bevormundung
y

Einführung eines Kindergrundeinkommens zur Absicherung der
Sachkosten von Kindern.

y

Schaffung eines Sozialsystems, das die natürlichen Belastungen
bei Elternschaft und im Alter gleichermaßen absichert, um insgesamt ein nachhaltiges System zu verankern.

y

Anerkennung der elterlichen Erziehungsarbeit durch einen Lohn,
weil die Erziehung von Kindern heute der sozialen Sicherung der
ganzen Gesellschaft dient und nicht nur der sozialen Absicherung der eigenen Eltern, wie das zuvor der Fall war.

y

Anerkennung der häuslichen Betreuungsarbeit bei pflegebedürftigen Angehörigen mit einem angemessenen Pflegegehalt.

y

Wahlfreiheit für Eltern, ob sie das Geld für die Kinderbetreuung
als Lohn betrachten oder damit eine Fremdbetreuung ihrer Wahl
finanzieren, statt einseitiger staatlicher Finanzierung von Kinderkrippen.

y

Gewährung eines Lohnes für Kinderbetreuung, weil es sich um
Arbeit handelt, statt eines Lohnersatzes wie beim heutigen Elterngeld, das Kinderbetreuung sachwidrig wie Krankheit oder
Arbeitslosigkeit behandelt und damit zusätzlich abwertet.

y

Beitragsgerechtigkeit für Eltern in der Rentenversicherung, da
allein die Erziehung von Kindern spätere Renten nach dem Umlageverfahren ermöglicht.

Seite 25

Familie und Gesellschaft

y

Gleiche Chancen für Eltern statt Doppelbelastung durch „Vereinbarkeit von Familie und Beruf“, die nur den Eltern abverlangt
wird und ihnen zu wenig Zeit für ihre Kinder lässt und eine Vertretung ihrer politischen Interessen meist unmöglich macht.

y

Kindeswohl als entscheidendes Kriterium der Familienpolitik.

y

Qualitätssicherung von öffentlichen Kinderbetreuungseinrichtungen mit deutlicher Verbesserung des Personalschlüssels.

y

Der Grundsatz der Nachhaltigkeit muss auch in der Sozialpolitik
gelten.

Entschlossenes Handeln gegen
den Missbrauch von Kindern
y

In erschreckender Weise ist das Ausmaß des Missbrauchs von
Kindern in den Fokus der Öffentlichkeit gerückt und hat die Notwendigkeit, in diesem Bereich wesentlich entschlossener und
frühzeitiger zu handeln, deutlich gemacht. Psychische und körperliche Misshandlung von Kindern und Jugendlichen muss mit
aller Kraft verhindert und intensiv bekämpft werden.

y

Verstärkte Prävention, Verschärfung des Strafrechts und effektive Verfolgung von Straftaten.

y

Schnelle Beendigung des erschreckenden Ausmaßes der Kinderpornografie mit allen kriminellen Begleitumständen.

y

Erhöhung der Sicherheit für alle, die in Gefahr sind oder sich
fürchten, Opfer von Gewalt zu werden, durch Information, Beratung und Hilfe mit niederschwelligen und effektiven Angeboten
(z. B. Notrufnummern, Online-Beratung etc.).

y

Genaue Überprüfung der Wirksamkeit der neuen Gesetzgebung.

Gerechtigkeit zwischen den Geschlechtern
y

Im Alltag und bei allen gesellschaftlichen und politischen Vorhaben werden unterschiedliche Lebenssituationen und Interessen
von Frauen und Männern sichtbar. Nur durch eine ausgewogene

Seite 26

Familie und Gesellschaft

Aufteilung von Rechten, Befugnissen und Pflichten zwischen
Männern und Frauen in Politik und Gesellschaft, in Wirtschaft
und Familien und die Rücksichtnahme auf wichtige und verschiedenartige Erfahrungen aus allen Bereichen ist Geschlechtergerechtigkeit zu erreichen.
y

Ende aller staatlichen Versuche, Menschen bei der Wahl ihres
Lebens- oder Familienmodells durch finanzielle Anreize zu bevormunden (wie z. B. nur die Finanzierung außerhäuslicher Betreuung).

y

Reform der Sozialversicherungen, um die bestehenden Benachteiligungen der überwiegend weiblichen Erziehenden oder Pflegenden in den Familien zu beseitigen.

y

Vollständige Gleichstellung der familiären Sorgearbeit mit der
herkömmlichen Erwerbsarbeit. Also: gleicher Lohn und gleiche
Altersvorsorge für gleichwertige, gesellschaftlich unverzichtbare
Arbeit sowie eine Wiedereinstellungspflicht nach Betreuungsphasen.

y

Wirksame Durchsetzung der Entgeltgleichheit für Frauen und
Männer.

Stärkung von Teilhabe und Inklusion
y

Aktive Förderung der Fähigkeiten und Kompetenzen erwerbstätiger Menschen mit Behinderung.

y

Förderung von Wohn- und Lebensmodellen, in denen Menschen
mit und ohne Behinderung sowie mit und ohne Pflegebedürftigkeit in Gemeinschaft zusammenleben.

y

Vollständige Barrierefreiheit im öffentlichen Raum, besonders
im öffentlichen Personennahverkehr.

Menschenwürde bis zum Lebensende
y

Schwerstkranke und Sterbende haben ein Recht auf staatliche
und gesellschaftliche Solidarität. Menschenwürdiges Sterben soll
insbesondere, wenn der Betroffene und sein Umfeld dies wün-

Seite 27

Familie und Gesellschaft

schen, zu Hause in der vertrauten Umgebung durch gute medizinische Betreuung und finanzielle Unterstützung ermöglicht
werden.
y

Wir fordern zudem eine bundesweit ausreichende, flächendeckende Versorgung mit Hospizplätzen und palliativmedizinischer
Versorgung schwerstkranker Menschen in Deutschland. Dieses
muss durch den Einsatz von Bundesmitteln ausreichend mitfinanziert und über ein Bundesgesetz verpflichtend geregelt werden.

Stopp der offenen und verdeckten
Diskriminierung von psychisch
und abhängigkeitserkrankten Menschen
y

Immer noch werden flächendeckend Menschen mit psychischen
oder Abhängigkeitserkrankungen und entsprechenden Vorerkrankungen im Rahmen von Versicherungsabschlüssen, bei
Einstellungen in der Privatwirtschaft oder im öffentlichen Dienst
oder anderen alltäglichen Vorgängen (z. B. Wunsch des Wechsels
der Krankenkasse) diskriminiert. Dies führt beispielsweise dazu,
dass die Betroffenen sich nicht adäquat oder nur mit enormen
Risikozuschlägen und unter Ausschluss von Leistungen versichern können, Probleme beim Wechselwunsch einer Versicherung haben, oder auch dazu, dass sie im Rahmen einer Bewerbung in der Privatwirtschaft oder im öffentlichen Dienst mit einer
Nichteinstellung rechnen müssen, wenn sie wahrheitsgemäße
Angaben machen. Psychische und Abhängigkeitserkrankungen
sind zudem im Vergleich zu somatischen Erkrankungen weiterhin mit großen Vorurteilen belastet, die oft aus der Unkenntnis
der Erkrankungen und der Unsicherheit im Umgang mit den Betroffenen herrühren. Oftmals entsteht bei Betroffenen der Eindruck, eine Art „zweites polizeiliches Führungszeugnis“ mit dem
Outen einer entsprechenden Erkrankung abgeben zu müssen.
Die gesamtgesellschaftliche Folge ist, dass betroffene Menschen
und ihr Umfeld aus Scham oder Angst die (Vor-)Erkrankungen

Seite 28

Familie und Gesellschaft

verschweigen oder gar negieren, sich mit „ihrem Problem“ zurückziehen und keine rechtzeitige adäquate Hilfe erfragen, weil
sie Stigmatisierung und negative Konsequenzen vermeiden
möchten. Akut Hilfesuchende müssen zudem in der Regel monatelang auf professionelle Hilfen warten.
y

Die ÖDP fordert für diesen Personenkreis eine bundesweit gesetzlich festgeschriebene vollwertige Gleichbehandlung in allen
Bereichen und auf allen Ebenen analog des geschlechtlichen Gendergedankens, den konsequenten Ausbau flächendeckender
Hilfen und die staatliche Förderung von entsprechenden Selbsthilfegruppen und -einrichtungen.

Migration und Integration sind zwei Seiten
einer Medaille, die von Beginn an zusammen
geplant werden müssen
y

Wir fordern, bei der Integration das Schubladendenken zu beenden und leichter einen Spurwechsel vom Asyl zur Arbeitsmigration möglich zu machen. Dabei soll die Fokussierung auf die
einzelne Persönlichkeit Vorrang haben gegenüber der Betrachtung nach dem Herkunftsland oder dem ursprünglichen Migrationsgrund.

y

Wir brauchen klare und verbindliche Zusicherungen für die Familienzusammenführung bei allen Zuwandernden, die sich hier
schnell integrieren und für ihren Lebensunterhalt sorgen. Auch
hier gilt der Grundsatz des „Forderns und Förderns“.

y

Wir benötigen eine schnellere soziale Integration durch Teilhabe
am (Arbeits-)Leben über unmittelbare und verbindliche gleichzeitige Förderung von Sprache, Arbeit und beruflicher Qualifizierung.

y

Jede erworbene Qualifikation in Deutschland ist sinnvoll, sie dient
dem individuellen Vorankommen und unserer Gesellschaft. Bei
Rückkehr ins Heimatland gilt dies entsprechend. In jedem Fall ist
es ein Gewinn für den Aufbau und die Pflege der internationalen
Partnerschaft.

Seite 29

Außenpolitik

Außenpolitik
Außen- und Entwicklungspolitik müssen primär dem Schutz des Lebens und der Lebensgrundlagen auf der Erde dienen.
Der Treibhauseffekt, der ökologische Raubbau, die Verschwendung
nicht erneuerbarer Rohstoffe, der Kampf um wertvolle Ressourcen,
Verkehrswege und Absatzmärkte sowie knapp werdendes Trinkwasser führen immer wieder zu Konflikten. Ökologische Stabilität,
möglichst dezentral-demokratische Strukturen sowie die friedliche
Durchsetzung der politischen, sozialen und kulturellen Menschenrechte sind unabdingbare Voraussetzungen für ein langfristig friedliches Zusammenleben der Menschen auf der Erde.
Vorausschauende Politik zielt darauf ab, weltweit die natürlichen
Lebensgrundlagen in all ihrer Vielfalt zu erhalten, demokratisches
Bewusstsein und rechtsstaatliche Strukturen zu fördern, eine faire
Weltwirtschaftsordnung zu etablieren, die Achtung der Menschenrechte voranzutreiben und den friedlichen Verfahren der Streitbeilegung bei zwischenstaatlichen Konflikten Geltung zu verschaffen.
Diesen Zielen ist die deutsche Entwicklungspolitik im nationalen und
internationalen Rahmen verpflichtet.
y

Sämtliche Aktivitäten in Deutschland und der EU stehen unter
dem Primat der Friedenssicherung und -stabilisierung. Die Bundeswehr ist diesem Ziel verpflichtet und darf nur im Notfall und
zur Selbstverteidigung militärisch eingreifen.

y

Deutschland muss den Atomwaffenverbotsvertrag endlich unterschreiben! Wir fordern den vollständigen Abzug aller Atomwaffen aus Deutschland.

y

Friedensdiplomatie – vor allem alle Abrüstungsbemühungen –
darf nie nur den eigenen Vorteil sehen, sondern hat auf das Wohl
und das internationale Zusammenleben sämtlicher potenzieller
Verhandlungs- und Vertragspartner zu achten. Geostrategische
Überlegungen zur Sicherung von Vorherrschaften haben darin
keinen Platz. Insbesondere dürfen Wirtschafts- und Handelsbe-

Seite 30

Außenpolitik

ziehungen – namentlich Freihandelsabkommen – nicht als Waffe
gegen andere Staaten eingesetzt werden.
y

Wir tragen Verantwortung für die Länder des globalen Südens
durch die von uns mitverursachte Klimakrise sowie bestehende
Konflikte und wirtschaftliche Miseren. Wir brauchen eine Politik,
die über Grenzen schaut und Verantwortung für das Entstehen
gerechter Strukturen in der Welt übernimmt. Eine solche Politik vermindert Konflikte und vermeidet, dass sich Menschen auf
die Flucht begeben. Die ÖDP fordert, Fluchtursachen abzubauen
durch Umwandlung aller Handelsverträge in Fairhandelsverträge, Hilfe zur Selbsthilfe sowie Wiedergutmachung in den Krisengebieten, ein Verbot von Rüstungsexporten außerhalb der EU;
darüber hinaus einen sparsamen und effizienten Umgang mit
Rohstoffen und Beendigung der Ausbeutung der Herkunftsländer.

Seite 31

Digitalisierung und Mobilfunk

Seite 32

Digitalisierung und Mobilfunk
Der digitale Fortschritt hat umfassende und ungeahnte Möglichkeiten
eröffnet und damit fast alle Lebensbereiche verändert, erzeugt aber
hohe Umweltbelastungen durch Energie- und Ressourcenverbrauch
und wird einschneidende Umwälzungen in den Bereichen Technik,
Gesellschaft und Politik hervorbringen (Smart City, SmartMeter,
Smarthome, Internet der Dinge/IoT). Damit verbunden sind vielfältige ethische und soziale Aspekte bis hin zu Fragen der entwicklungsgerechten Bildung und sinnlichem Erleben. Kritische Aspekte
der Datensicherheit und Überwachung und deren Auswirkungen auf
Demokratie und Freiheit kommen hinzu. Die steigende Anzahl vernetzter Geräte und Anwendungen sowie das zunehmende Datenvolumen führen zu immer mehr Funkbelastung in der Welt. Die durch
Funkbelastung bedingten Gesundheits- und Umwelteffekte werden
vom gesetzlichen Schutz nicht vollständig erfasst und sind vielen
Menschen nicht bewusst.

Mobilfunk
y

Flächendeckender Ausbau der digitalen Infrastruktur durch leitungsgebundene Technologien ohne Mobilfunk (z. B. Glasfaser).

y

Schaffung
einer
Rechtsgrundlage
strahlungsarmer/-freier Innenräume.

y

Einführung eines rechtsverbindlichen und wirksamen Schutzund Vorsorgekonzepts, das alle gesundheitlichen Effekte und
Risikogruppen berücksichtigt, z. B. Schwangere, Menschen mit
Elektrohypersensibilität, durch Senkung der Grenzwerte auf 100
μW/qm, Kennzeichnung und Abschaltmöglichkeit funkender Geräte.

y

Funkfreie Bereiche (ohne funkbasierte lokale Kommunikationsnetze) in Kitas, Schulen, Kliniken und ÖPNV sowie funkarme Gebiete (weiße Zonen).

y

Stopp des Ausbaus (Moratorium) vorhandener und zukünftiger

zur

Einhaltung

Digitalisierung und Mobilfunk

5G-/6G-Mobilfunkinfrastruktur, bis Risiken für Mensch und Umwelt durch unabhängige wissenschaftliche Studien ausgeschlossen sind (Technikfolgenabschätzung).
y

Förderung und breite Einführung technischer Alternativen der
mobilen Informations- und Kommunikationsinfrastruktur (wie
z. B. lichtbasierte Technik – Li-Fi/VLC).

Digitalisierung
y

Forschung und Entwicklung hochentwickelter künstlicher Intelligenz (KI) sind unter öffentliche Aufsicht zu stellen, um Chancen
und Risiken der KI in den demokratischen Entscheidungsprozess
einzubeziehen.

y

Recht auf ein analoges Leben (z. B. auch bei Behörden, ÖPNV,
Bargeld) und als Back-up zum digitalen.

y

Umfangreicher und durchgängiger Datenschutz, hohe Sicherheitsstandards für digitale Geräte.

y

Sicherung von Grundrechten bei der Digitalisierung (z. B. keine
gläsernen Menschen).

Seite 33

Wirtschaft regional und dem Gemeinwohl verpflichtet

Wirtschaft regional und dem
Gemeinwohl verpflichtet
Die Corona-Pandemie mit dem lang anhaltenden Lockdown hat viele
Bereiche der Wirtschaft schwer erschüttert. Vor allem viele Selbstständige, kleine und mittlere Unternehmen sind in Not geraten. Die
Bundesregierung propagiert die „Rückkehr auf den Wachstumspfad“
als vermeintliche und alternativlose Lösung. Die ÖDP setzt dem neoliberalen Wachstums- und Globalisierungsmodell die längst überfällige Regionalisierung der Wirtschaft entgegen. Gerade die Corona-Krise hat gezeigt, dass die Abhängigkeit von den globalisierten
Lieferketten vermindert und die regionale Wirtschaft wieder gestärkt
werden sollte. Darüber hinaus muss die Wirtschaft stärker dem Gemeinwohl verpflichtet werden. Das Bruttoinlandsprodukt darf nicht
mehr alleiniger Maßstab für den Erfolg der Wirtschaft bleiben, da dieses über den tatsächlichen Wohlstand eines Volkes nichts aussagt.

Weniger Wirtschaftswachstum
ist mehr Zukunft
y

Wachstumszwang stoppen: „Stetiges und angemessenes Wirtschaftswachstum“ (§ 1 StabG) darf kein Staatsziel mehr sein.

y

Verlängerung der Gewährleistungsfristen mit Beweislastumkehr, Reparaturfreundlichkeit sowie Verbot von geplanter Obsoleszenz.

y

Ziel ist die Kreislaufwirtschaft mit Recycling und sich selbst erneuernden Ressourcen. Mehr als dieser eine Planet auf Dauer
bietet, darf nicht verbraucht bzw. gebraucht werden: Planet vor
Profit!  

Seite 34

Wirtschaft regional und dem Gemeinwohl verpflichtet

Ökologisch-soziale Steuerreform
y

Neben dem dringenden Ausbau der CO2-Bepreisung (siehe
Klimaschutz) ist der Verbrauch natürlicher Ressourcen (auch
Rohstoffe, Flächenversiegelung) durch kontinuierlich steigende
Steuern zu reduzieren. Die Preise aller Produkte müssen die ökologische Wahrheit sagen. Klimawende anpacken!

y

Als Ausgleich ist der Faktor Arbeit zu entlasten: Reduzierte Sozialversicherungsbeiträge senken die Lohnnebenkosten, vermindern einen überzogenen Rationalisierungsdruck und führen zu
reduzierten Preisen von Dienstleistungen und lohnintensiven
Produkten.

y

Eine pauschale Pro-Kopf-Zahlung (Klimadividende, Öko-Bonus)
sorgt für sozialen Ausgleich, soweit reduzierte Preise von arbeitsintensiven Produkten die höheren Preise für energie- und rohstoffintensive Produkte des Grundbedarfs nicht kompensieren
können. Das heißt, die ökologisch-soziale Steuerreform wirkt der
gewachsenen ungleichen Einkommensverteilung entgegen. Umverteilung von oben nach unten!

Mehr Mittelstand und Regionalisierung –
Konzerne und Globalisierung begrenzen
y

Der Mittelstand ist einem verzerrten Wettbewerb mit ungleichen Bedingungen ausgesetzt. Globalisierte Konzerne können
ihre Aufträge und Produktionsstandorte ganz legal auch dorthin
vergeben, wo Umwelt- und Sozialstandards am niedrigsten sind.
Das muss sich ändern:

y

Ergänzung der nationalen wie EU-weiten CO2-Bepreisung durch
eine CO2-Grenzsteuer: EU-Unternehmen und insbesondere der
Mittelstand brauchen durch hohe CO2-Bepreisung keine Wettbewerbsnachteile zu befürchten, wenn ein EU-Grenzausgleich
durch Grenzsteuern erfolgt. Dieser Grenzausgleich erfolgt für
alle Handelspartner in einem Umfang, wie sie nicht selbst adäquate Umwelt- und Klimastandards einführen. Der Mittelstand

Seite 35

Wirtschaft regional und dem Gemeinwohl verpflichtet

gewinnt seine Wettbewerbsfähigkeit zurück, weil bestehende
Wettbewerbsnachteile gegenüber Konzernen endlich kompensiert werden.
y

Umwandlung der Welthandelsorganisation (WTO) in eine Weltorganisation für nachhaltigen Handel (WSTO).

y

Sogenannte Freihandelsabkommen kündigen bzw. Verhandlungen stoppen (z. B. CETA, TiSA, JEFTA, Mercosur) und nur noch
faire Abkommen schließen: keine Paralleljustiz durch Investitionsschutzregimes, kein Unterlaufen von parlamentarischer
Entscheidungshoheit durch sogenannte Living Agreements, regulatorische Kooperation. Keine Klauseln zur Verwässerung von
Standards durch Handelsabkommen. Stärkung der Nachhaltigkeitskapitel durch einklagbare Umwelt- und Tierschutzstandards.

y

Einführung eines echten Lieferkettengesetzes ohne Hintertüren
und Schlupflöcher mit klaren Sanktionsmöglichkeiten. Zurückweisung der gegenwärtigen Gesetzesvorhaben als Feigenblatt.

y

Einfuhrverbot von (extrem) umweltschädlich produzierten Waren wie Rindfleisch, Palmöl oder Gensoja aus ehemaligen Regenwaldflächen, ebenso von Produkten aus diesen.

y

Globalisierung der mitmenschlichen Solidarität statt Globalisierung der Großkonzerne.

y

Faire Rahmenbedingungen zum Erhalt des stationären Einzelhandels schaffen. Versandhandel ist eine sinnvolle Ergänzung,
darf aber den stationären Handel nicht auf Kosten der Umwelt
verdrängen.

Gemeinwohlökonomie
y

Das Bruttoinlandsprodukt (BIP) soll nicht einziger Maßstab für
wirtschaftlichen Erfolg sein, in Ergänzung dazu soll eine Gemeinwohl-Bilanz erstellt werden, die den Zweck des Wirtschaftens
und die Bewertung von Unternehmenserfolg anhand gemeinwohlorientierter Werte definiert.

Seite 36

Wirtschaft regional und dem Gemeinwohl verpflichtet

y

Alle öffentlichen Unternehmen und Einrichtungen sollen, als
ökologisch-soziale Ergänzung zur Finanzbilanz, eine Gemeinwohl-Bilanz erstellen und damit aktiv ihren Beitrag zum Gemeinwohl darstellen.

y

Alle Kommunen erstellen eine Gemeinwohl-Bilanz und entwickeln sich zu vorbildlichen Gemeinwohl-Kommunen.

y

Für die freiwillige Erstellung einer Gemeinwohl-Bilanz von privaten Unternehmen sollen u. a. steuerliche Anreize und Maßnahmen der Wirtschaftsförderung systematisch an das Ergebnis
einer Gemeinwohl-Bilanz geknüpft werden.

y

Förder- und Konjunkturmaßnahmen wie Förderdarlehen, Gründungszuschüsse, Bürgschaften, Neuansiedlung von Unternehmen, Baugenehmigungen, (digitale) Infrastrukturförderung
werden in Abhängigkeit vom (positiven) Gemeinwohl-Bilanz-Ergebnis vergeben.

y

Einkauf und Auftragsvergabe sollen bundesweit unter Einbeziehung ökologischer und sozialer Kriterien erfolgen. Eine positiv
auditierte Gemeinwohl-Bilanz wird als ein Kriterium bei der Vergabe herangezogen.

y

Fortbildung zu „nachhaltigem Wirtschaften“, wie beispielsweise
der Gemeinwohl-Ökonomie, soll im Bildungsprogramm verankert werden.

y

Eine mindestens deutschlandweite Durchsetzung der Zielsetzung von Art. 151 (1) der Bayerischen Verfassung: „Die gesamte
wirtschaftliche Tätigkeit dient dem Gemeinwohl, insbesondere
der Gewährleistung eines menschenwürdigen Daseins für alle
und der allmählichen Erhöhung der Lebenshaltung aller Volksschichten.“

y

Einschränkung der Einflussmöglichkeiten von Wirtschaftsunternehmen auf die Politik durch Lobbyismus und Wiederherstellung
der Unabhängigkeit von Politik und Parteien durch ein EU-weites
Verbot von Unternehmensspenden an Parteien.

Seite 37

Wirtschaft regional und dem Gemeinwohl verpflichtet

Finanzwirtschaft
y

Wiedereinführung eines strikten Trennbankensystems und
Rückführung der Börsen zu ihrem eigentlichen Zweck, nämlich
der Bereitstellung von Kapital für die Unternehmen: Banken mit
staatlicher Lizenz zur Kreditvergabe und Geldschöpfung sind institutionell eindeutig zu trennen vom Investment Banking beziehungsweise der Vermögensverwaltung.

y

Einführung von wirksamen Vermögens- und Finanztransaktionssteuern sowie einer Digitalsteuer.

y

Privatisierungsverbot für sämtliche Bereiche der allgemeinen
Daseinsvorsorge (Trinkwasser, Verkehrswege, von öffentlichen
Institutionen genutzte Immobilien). Insbesondere ein komplettes und ausnahmsloses Verbot von öffentlich-privaten Partnerschaften.

Seite 38

Landwirtschaft und Tierschutz

Landwirtschaft und Tierschutz
Die Landwirtschaft ist die Grundlage unseres Lebens! Ziel der ÖDP
ist eine regenerative Landwirtschaft, die weit über die heutigen Vorgaben einer „guten fachlichen Praxis“ hinausgeht, die in der Lage ist,
den Kohlenstoff im Boden zu speichern und damit einen Beitrag zum
Klimaschutz leistet.
Eines muss klar sein: Die Landwirtschaft funktioniert nicht nach den
Gesetzen industrieller Produktion. In der Landwirtschaft haben wir
es mit Lebewesen zu tun, die natürlichen Gesetzmäßigkeiten und
Grenzen unterliegen. Die Natur lehrt uns zudem, dass es kein unendliches Wachstum gibt.
Tiere sind unsere Mitgeschöpfe, somit keine seelenlosen Wesen und
dürfen nicht zur reinen Ware degradiert werden. Wissenschaftlich
belegt ist, dass Tiere Schmerz, Angst und Stress oder auch Neugierde, Lust, Entspannung und Wohlbefinden empfinden und dem Menschen analoge Verhaltensweisen wie Zuneigung, Treue, Verantwortung usw. zeigen.

Landwirtschaft für Mensch und Natur
y

Weltweites Gebot der regionalen Ernährungssouveränität und
Stopp von Importen von Futtermitteln und landwirtschaftlichen
sowie tierischen Produkten, die auf umweltschädliche und unsoziale Art produziert wurden und EU-Tierschutzstandards unterminieren.

y

Stopp der forcierten Exportorientierung der europäischen Landwirtschaft. Wochenmarkt statt Weltmarkt: Förderung innerbetrieblicher, lokaler sowie regionaler Stoff- und Wertschöpfungskreisläufe.

y

Breite Eigentumsstreuung land- und forstwirtschaftlich genutzter Flächen sowie ein Ende der Bodenspekulation und der
Konzentration des Bodeneigentums.

Seite 39

Landwirtschaft und Tierschutz

y

Vergabe von EU-Fördermitteln nicht nach Fläche, sondern nach
gesellschaftlichen, ökologischen und Tierschutz-Kriterien.

y

Schluss mit den Dumpingpreisen für landwirtschaftliche Erzeugnisse auch bei Importen! Die Höfe brauchen mehr Marktmacht
gegenüber Lebensmittelketten, Molkereien und anderen Abnehmern mit monopolartiger Stellung. Die Verbraucherpreise
müssen die ökologische Wahrheit sagen, indem der Wert von
Umwelt und Arbeit klar erkennbar wird. Importiertes Fleisch
muss mit einer Nachhaltigkeitssteuer belegt werden.

y

Staatliche Mindeststandards in der Tierhaltung müssen deutlich
und nachhaltig verbessert und legalisierte Tierquälerei mit sofortiger Wirkung beendet werden.

y

Schlachtviehtransporte nur vom Erzeuger zu einem nahe gelegenen Schlachthof (bis ca. 100 Kilometer Entfernung). Tiertransporte ins EU-Ausland müssen rechtlich so gestellt werden, als
würden sie innerhalb der EU/Deutschland ablaufen.

y

Auf- und Ausbau von Lehrstühlen für den ökologischen Landbau
und ökologischere Ausrichtung land- und forstwirtschaftlicher
Berufsausbildungen und der Landwirtschaftsberatung.

y

Ausreichende Bereitstellung von staatlichen Mitteln zur weiteren
Erforschung der Klimarelevanz der Landwirtschaft sowie Wegen
zur Gestaltung und Umsetzung einer klimaschonenden Landwirtschaft.

y

Einführung einer Steuer auf „Biozide“, synthetische Stickstoffdünger und ein ausnahmsloses Verbot von Neonikotinoiden, die
als Wirkstoff im menschlichen Organismus oder im Grundwasser wiederholt nachweisbar waren.

y

Exportverbot für in der EU nicht zugelassene Pestizide.

y

Vielfältiger Fruchtwechsel im Ackerbau, Untersaaten oder Dauerbegrünung in Dauerkulturen.

y

Eine zeitgemäße Bodenpolitik zum Abbau der Bodenvergiftung,
der Bodenverdichtung, der Bodenerosion und Überdüngung mit
dem Ziel des Aufbaus von gesundem, nährendem, lebendigem
Boden.

Seite 40

Landwirtschaft und Tierschutz

y

Tierhaltung muss tiergerecht sein! Das ist weniger eine Frage der
Bestandsgrößen, sondern des Managements der konkreten Lebensbedingungen der Tiere. Dazu gehören Freilandhaltung und
der Verzicht auf die Verstümmelung von Tieren – ebenso aber
auch ein Betreuungsschlüssel Mensch/Tier in den Betrieben.

y

Beschränkung des Viehbestands auf zwei Großvieheinheiten pro
Hektar. Viehwirtschaft muss flächengebunden betrieben werden. Das heißt, dass Futter lokal erzeugt und Gülle und Mist lokal
verbraucht werden müssen.

y

Verzicht auf gentechnische Methoden und genmanipulierte Futtermittel. Kein Einsatz genmanipulierter Nutztiere, Pflanzen oder
Organismen einschließlich der neuen gentechnischen Verfahren
wie CRISPR/Cas.

y

Wirksame Durchsetzung des bestehenden Verbots, Antibiotika
als Leistungsförderer in der Tiermast einzusetzen.

y

Erhalt und Förderung alter Tierrassen. Die Verwendung von
Mehrnutzungsrassen statt skrupelloser Ausbeutung der Tiere
stärkt die Würde von Tier und Mensch. Eine ökonomische Orientierung an der Lebensleistung von Milchkühen statt an der
Milchleistung pro Jahr wäre ein Beitrag zum Tierwohl.

y

Die vorbeugende Gabe von Antibiotika in der Tierhaltung darf
nur in Ausnahmefällen zugelassen werden. Die Vergabe lebensnotwendiger Reserveantibiotika in der Tiermast ist gänzlich zu
verbieten. Verbesserte Haltungsbedingungen verringern die
Notwendigkeit der Gabe von Antibiotika.

y

Käfighaltung in der EU muss verboten werden, der Import von
Produkten aus Käfighaltung muss unterbunden werden.

y

Einführung einer EU-weit einheitlichen und verpflichtenden
Kennzeichnung von Fleischprodukten, die über den Einsatz von
Pestiziden, Antibiotika und Gentechnik informiert sowie Verbraucherinnen und Verbrauchern anhand eindeutiger Bilder
zeigt, wie die Tiere jeweils gehalten werden.

Seite 41

Landwirtschaft und Tierschutz

y

Umfassende Arbeitsschutzmaßnahmen sowie die Erforschung
der Wechselbeziehungen zwischen Arbeit und Gesundheit in der
Landwirtschaft.

y

Ausweitung der naturnahen Waldwirtschaft, u. a. durch Anlegen
standortgerechter Mischwälder und entsprechenden Waldumbau, sowie Erhalt und Wiederaufforstung von Bergwäldern.

y

Nachhaltige Fischereipolitik. Verbot der Bodenschleppnetzfischerei. Fänge müssen auf dem Schiff dokumentiert werden,
nicht erst im Hafen. Wirksame Kontrollen und Sanktionen müssen entwickelt werden. Beifang muss effektiv minimiert werden.
Auf großen Fangschiffen müssen unabhängige Beobachter zwingend alle gesetzlichen Vorgaben prüfen.

y

Erhalt und Förderung alter Obst-, Gemüse- und Weinsorten.

Lebensmittel
y

Konkretisierung ökologischer Qualitätssiegel für Lebensmittel
und deren Kontrolle durch unabhängige Instanzen.

y

Lebensmittel sollen möglichst aus der Region kommen und
direkt vermarktet werden.

y

Die Verschwendung von Lebensmitteln muss gestoppt werden,
u. a. durch ein Verbot, Lebensmittel in Supermärkten wegzuwerfen.

y

Lebensmittelverpackungen sinnvoll reduzieren („UnverpacktLäden“) und auf nachhaltige Verpackungsmaterialien umstellen.

Tierschutz
y

Verbandsklagerecht für Tierschutzorganisationen in allen Bundesländern und auf Bundesebene.

y

Unabhängige und qualifizierte Tierschutzbeauftragte, welche
auch von Natur- und Tierschutzorganisationen gestellt werden
können, beziehungsweise Tierschutzbeiräte, die bei Bund, Ländern und Kommunen über rechtlich verbindliche Zuständigkeiten verfügen.

Seite 42

Landwirtschaft und Tierschutz

y

Erstellung eines ambitionierten und wissenschaftlich fundierten
Ausstiegsplans aus Tierversuchen mit konkreten Zielvereinbarungen, Ausstiegsdaten (inklusive Sofortverboten), einem Monitoring-System sowie die Bereitstellung ausreichender finanzieller
und personeller Ressourcen für das Umsetzungsprogramm.

y

Verbot quälerischer Tierhaltung und wirksamere Kontrolle von
Tierhaltung, Tierzucht und Tierhandel generell und überwiegend
unangemeldet durch Tierschutzbeauftragte bzw. Tierschutzbeiräte.

y

Gut sichtbare Angaben über die Tierhaltungsformen auf allen
Lebensmitteln.

y

Kritische Evaluierung der Haltung von Tieren in zoologischen
Gärten und Tiergehegen.

y

Verbot von Qualzüchtungen, der Pelztierzucht, des Handels mit
Tieren, die physisch oder psychisch quälerischen und leidvollen
Experimenten unterzogen wurden oder werden sollen. Europaweites Verbot des Kupierens und europaweites Einfuhrverbot
kupierter Tiere.

y

Verbot artwidriger und qualvoller Veranstaltungen mit Tieren
und der Haltung von Wildtieren im Zirkus.

y

Europaweites Einfuhr- und Handelsverbot für Produkte, die auf
tierquälerische Art und Weise gewonnen werden, wie z. B. Gänsestopfleber, Froschschenkel, Schildkrötenfleisch, Haifischflossen u. a.

y

Strengere Kontrollen der Schlachtmethoden in Schlachthöfen
und bei Hausschlachtungen.

y

Respektvoller Dialog zwischen Politik, Verbänden, Wissenschaft
und Religionsgemeinschaften zu Fragen der Jagd und der betäubungslosen Schlachtung.

y

Wesentlich bessere finanzielle und materielle Unterstützung von
Tierheimen.

Seite 43

Seite 44

Liebe Wählerinnen und Wähler,
wir, die Ökologisch-Demokratische Partei,
treten am 26. September 2021 zur
Bundestagswahl an, damit transparente,
konzernspendenfreie und damit
unabhängige Politik in den Bundestag einzieht.
Wir freuen uns über Ihre Unterstützung!

DAS GUTE GEWINNT!

www.oedp.de | info@oedp.de
Werden Sie aktiv! Folgen Sie uns auch auf

