informiert
Bierpreisbremse

Die PARTEI setzt sich für eine bundesweite Bierpreisbremse und die Stärkung des Bestellerprinzips ein.
Dazu wird ein Bierpreisspiegel erhoben. Die Bremse
tritt in Kraft, sobald irgendwo in der Wirtschaft zwei
Indikatoren gleichzeitig auftreten: großer Durst und eine
nachweisbare Gläserleerstandsquote. In Vorbereitung:
Dönerpreisbremse (3 Euro)

Make Die PARTEI
great again!

Abfuckprämie für SUV

Die hässlichen Stadtpanzer sind nicht nur eine ästhetische Zumutung, sie leisten auch den zweitgrößten
Beitrag zum Anstieg der weltweiten CO2-Emissionen.
(In Berlin-Kreuzberg ersatzweise: Abfuckelprämie.)

Grüner Punkt für Atommüll

AKW werden ins Duale System aufgenommen. Die
Betreiber werden verpflichtet, Brennstäbe und Verpackungen zurückzunehmen und für die Entsorgung des
produzierten Mülls aufzukommen.

Klima

Die Erderwärmung darf auf gar keinen Fall höher als
1,5° Celsius/Jahr ausfallen. Dafür wird Die PARTEI alle
relevanten Wirtschaftszweige auffordern, eine Selbstverpflichtung im Rahmen der jeweiligen Möglichkeiten
zu erwägen.

Am 27.9.
werden wir
Corona
beenden.
Ehrenwort.

Ruhe, Ordnung, Gesundheit

AGH
Wahl: 5in Berl %
in!

Zum Schutz der Bevölkerung werden bundesweit Straßenkreuzungen, Hochspannungsmasten, Steilküsten,
Bau- & Badestellen, Bahnsteigkanten, Radwege und
Bananenschalen durch wirkmächtige Schilder mit der
Aufschrift „Karl Lauterbach warnt…“ gesichert.

Gendern wird Pflicht…

…für alle Jahrgänge ab 2000. Für die übrigen gilt eine
Übergangsfrist bis 2090. VertreteriX beider Gruppen
wird etwas mehr Toleranz in der Diskussion empfohlen.
(Nach der Wahl: „verordnet“. Smiley!)

Hier scannen für
Barrierefreiheit:
www.die-partei.de

Europa nicht den Leyen überlassen. Deutschland aber auch nicht!

V.i.S.d.P. Die PARTEI, Kopischstraße 10, 10965 Berlin

informiert
Liebes Volk,

am 26. September veranstaltet Die PARTEI eine
Bundestagswahl. Und gleichzeitig eine Abgeordnetenhauswahl in Berlin, bei der wir zum ersten Mal die
5-Prozent-Hürde knacken wollen. Aus sportlichen
Gründen haben wir verschiedene Versagerparteien mit
auf die Stimmzettel drucken lassen:
Die Union mit ihren eindrucksvollen Nebeneinkunfts-,
Wirtschaftsverflechtungs-, Spenden-, Berater-,
Masken-, Inkompetenz-, Impfstoff-, Bestechungs-,
Lobbyismus-, Korruptions-, Wirecard-, Bereicherungs-,
Aserbaidschan-, Laschet & Andi B. Scheuert-Skandalen... (wird fortgesetzt);
Die SPD, eine Achtprozentpartei, die ihre neoliberale
Abrissbirne Olaf Schloz, Pardon: Scholz zum Kanzlerkandidaten erklärt hat, die für Cum-Cum-Cum-ExSkandale steht, für Drehtürkarrieren, und, was gerne
(von ihr) vergessen wird, für die Regierungspolitik der
letzten 2000 Jahre;
Die Grünen, die es in knapp 40 Jahren geschafft haben,
fast sämtliche Ideale (2 von 3) über Bord zu werfen,
um für gendergerechte SUV & grüne Atomwaffen zu
kämpfen (vgl. Heinrich-BÖLLER-Stiftung);
Dazu – für die Durchgeknallten unter Ihnen – die
Marktradikalen der FDP und die (verfickte) NSDAfD.
Wenn ich Sie wäre, würde ich die einzige PARTEI
wählen, die auch nach der Wahl 100prozentig in der
Opposition sein wird. Smiley!
Herzlich

Martin Sonneborn
Bundesvorsitzender Die PARTEI

Wirecard für alle!

Bedingungsloses Grundeinkommen? Yep!

Existenzmaximum 10 Millionen

Amazon plattmachen!

2-Prozent-Ziel für Bildung

Photoshopverbot jetzt!

Schwarzfahren muss bezahlbar bleiben

Deutsche Wohnen entschädigen!

Elitenförderung

Krieg mit Russland & China verschieben

Menschen ohne Einkommen & Vermögen können damit
bezahlen, was immer sie wollen. Wir finanzieren das
Projekt durch Rücklagen, die selbstverständlich nicht
existieren. Das geht, denn Bilanzkontrolle durch die
Bundesbehörden findet nicht statt.
Vermögen über der 7. Null wird systematisch gekappt.
Und vom obersten 1 % auf die 99 % der gesellschaftlichen Unterschicht umverteilt (Herzlichen Glückwunsch,
Sie gehören dazu!). Wer mit 10 Mio. kein’ Spaß am
Leben hat, der hat das Leben nicht verdient.
53.030.000.000,00 Euro für die kaputte Bundeswehr.
Jedes Jahr. Wir wollen das Geld nicht in Stahlhelme
(oder wie die Grünen in umweltfreundliche Killerdrohnen) stecken, sondern in die Köpfe junger Menschen.
Nichts könnte unsere „Resilienz“ (Annegret ScheißDoppelname) stärker boosten!
Die „Straftat“ Schwarzfahren wird zur Ordnungswidrigkeit degradiert (1,99 Euro). Jedes Jahr gehen rund
7.000 Bundesbürger wg. „Beförderungserschleichung“
ins Gefängnis, zum Teil zu Fuß. Die 200.000 Verfahren
jährlich halten unsere Gerichte von Wichtigerem ab:
Bestechlichkeit von CDU-Politikern, Maskenaffären
von CDU-Politikern, illegaler Waffenbesitz von
CDU-Politikern.
Bologna, Bachelor, Master? Werden Geschichte. Wir
Geisfühlen uns den Bildungsidealen der europäischen Geis
Verwertungstesgeschichte stärker verpflichtet als den Verwertungs
interessen der europäischen Industrie. Studenten sollen
wieder in Ruhe 15 Semester studieren und Zeit haben,
sich politisch & gesellschaftlich zu interessieren. Merke:
Unter 30 sollte man sich vor geregelter Arbeit drücken!

Sozialstaatliches Instrument, dessen Zeit gekommen
ist. 70 % der EU-Bürger sind dafür, wir auch. Zwei
Abgeordnete der PARTEI in Bundestag & EU-Parlament
testen seit Jahren ein BGE in erheblicher Höhe – und
konnten bisher keinen einzigen Nachteil entdecken.
Wegen nachhaltigen Marktmisserfolgs müssen wir
Amazon leider schließen. 2020 haben die Versager mit
44 Mrd. Rekordumsatz (EU) einen Verlust von 1,2 Mrd.
erwirtschaftet (aber nur am Steuersitz Luxemburg,
Smiley!). Steuerforderung: 0 Mrd.
Wer Volker Bouffier – bekannt durch das PARTEI-Plakat „Wie sexy darf Politik sein?“ –, Annalena Baerbock,
Frau von Strolch oder Philipp Amthor nur von Plakaten
kennt, könnte, bei einem überraschenden Treffen in der
Realität, tödlich erschrecken. Besonders bei Amthor,
der sieht tatsächlich so aus wie auf seinen Plakaten.
Artikel 15 GG verlangt eine angemessene Entschädigung für die Vergesellschaftung von Wohnraum. Vonovia und Deutsche Wohnen erhalten je 1 Packung Merci,
1 ausgestreckten Mittelfinger und 1 kurzen, ehrlichen
Applaus ihrer vormaligen Mieter (20 Uhr, Balkon).
Wohnungen sind zum Wohnen da, nicht um Dividenden
für ominöse Vermögensverwalter auf den Caymans zu
generieren.
Für so’n Quatsch wie Blockbildung, Feindbildkonstruktionen und Schützengrabenrhetorik haben wir in Zeiten
globaler Pandemie & globalen Ökozids echt gar keine
Kapazitäten frei. Wer auf Konfrontation scharf ist (Stoltenberg, USA, Grüne, Spiegel, SZ, Sascha Lobotomie
etc.): Feuer frei auf Erdogan, Bolsonaro, Viktator Orban
oder Babyhitler Sebastian Kurz.

Auszug aus dem Programm der PARTEI für Arbeit, Rechtsstaat, Tierschutz, Elitenförderung und basisdemokratische Initiative

