UNSERE VISION FÜR DEUTSCHLAND

5

Für einen Aufstand der Anständigen - Für eine
humanitäre Revolution

5

Die Zeit der traditionellen Volksparteien läuft ab

6

Wer zu spät kommt, den bestraft das Leben

7

Deutschland wird unter Wert regiert

9

Mehr Ehrlichkeit wagen 			

11

PROGRAMMATISCHE SCHWERPUNKTE DER NÄCHSTEN VIER JAHRE 12
1. Wir fordern Politiker, denen das Wohl der Allgemeinheit
wichtiger ist als ihre eigene Wiederwahl

12

2. Wir werden die Finanzierung der Parteien durch
Großspenden verbieten

13

3. Drastische Steuererleichterungen für den Mittelstand
und ärmere Bevölkerungsschichten – als Einstieg in eine
große Steuerreform

14

4. Abschaffung der Kirchensteuer

15

5. Für eine Vereinfachung der Steuergesetzgebung

16

6. Drastischer Bürokratieabbau

17

7. Wir sagen Ja zur ökosozialen Marktwirtschaft

19

8. Soziales Engagement als bürgerliche Ehrenpflicht

20

9. Moralische Pflichten der Reichen

21

10. Jährlich eine Million neue Wohnungen

22

11. Für sinnvolle Infrastrukturprojekte

22

12. Junge Familien mit Kindern stärker unterstützen

23

13. Schluss mit der Ausbeutung der jungen Generation

25

14. Innerer Friede

26

15. Gegen das Gift des Rassismus

27

2

16. Weniger Flüchtlinge aufnehmen, aber die Aufgenommenen besser behandeln

29

Flüchtlinge mit Bleiberecht zügig integrieren 31 ♦ Menschenwürdige
Behandlung auch für „unerwünschte“ Migranten 32 ♦
Für ein modernes Einwanderungsrecht 33

17. Stopp aller Militäreinsätze im Ausland

34

Die westlichen Kriege im Mittleren Osten sind alle gescheitert 35 ♦
Sofastrategen an die Front 36

18. Strafbarkeit von Waffenexporten in Krisengebiete –
für Politiker, Beamte und Manager

37

19. Abrüstungsverhandlungen zur Abschaffung von
Atomwaffen und Kampfdrohnen

37

20. Wir sind für kluge und zähe Diplomatie als Alternative
zu Kriegen. Für Entspannungspolitik statt Konfrontation.
Für Abrüstung statt Aufrüstung

38

Die Lösung des Konflikts im Mittleren Osten 38
21. Orientierung unserer Außenpolitik an den Interessen

Deutschlands und Europas

39

Vermittler statt Mitläufer 39

22. Für zusätzliche strategische Partnerschaften

40

23. Boykott der Olympischen Spiele in Peking wegen
Völkermord an den Uiguren

42

24. Eine starke Bundeswehr als rein defensive Friedenskraft
und eine wirksame Cyberabwehr
Wir stehen zu einer friedliebenden Nato 44 ♦ Für einen Rüstungsetat mit Augenmaß - Nein zum „2-Prozent-Aufrüstungsziel“
45 ♦ Neuordnung des Beschaffungswesens 46

3

42

25. Für eine professionellere Klimapolitik: global statt
national

46

Kein Spielfeld für Ideologen 47 ♦ Irrweg Elektroauto 47 ♦
Das Klimaproblem kann nur global gelöst werden 48 ♦ Die übersehenen Folgekosten 49 ♦ Verschärfung der Krise durch die Explosion
der Weltbevölkerung 49 ♦ „Die dümmste Energiepolitik der Welt“
51 ♦ Die deutsche Politik denkt in der Klimapolitik zu national 52
♦ Partnerschaften mit Wüstenstaaten 52 ♦ Grüner Wasserstoff aus
globalen Quellen 53 ♦ Aufforsten und die Regenwälder erhalten 54
♦ Umweltfeindlicher unlauterer Wettbewerb 55 ♦ Die Pflichten der
Verursacher 56 ♦ Klimapolitik nicht auf dem Rücken der Einkommensschwächeren austragen 57 ♦ Keine Lösung ohne China, Indien
und USA 58 ♦ Grund zum Klimaoptimismus 58

26. Für einen mitfühlenden Tierschutz

59

27. Ethische Werte sind mindestens so wichtig wie
wirtschaftliche Werte

59

28. Unsere Top-Prioritäten

60

29. Wir appellieren an die Abgeordneten der anderen
Parteien, sich unserer Bewegung anzuschließen

4

61

UNSERE VISION
FÜR DEUTSCHLAND
FÜR EINEN AUFSTAND DER ANSTÄNDIGEN
FÜR EINE HUMANITÄRE REVOLUTION
Wir wollen Deutschland erneuern. Wir glauben an
Deutschlands Chance und Zukunft. Wir glauben, dass
das Beste noch vor uns liegt.
Wir wollen eine kompetentere, fairere, ehrlichere Politik. Wir wollen den Traum von einer besseren Welt realisieren. Den Traum von Gerechtigkeit und Frieden. Den
Traum von Menschenrechten für alle. Den Traum vom
Fortschritt der Menschheit, nicht durch Gier, sondern
durch Menschlichkeit. Taktiker, Opportunisten und Berufspolitiker werden diese Ziele nie erreichen. Weil sie
sie nicht interessieren.
Es ist Zeit für eine Wende. Für einen Aufstand des
Anstands - gegen die Unanständigkeit, den Zynismus,
die Unehrlichkeit und die Mittelmäßigkeit der jetzigen

Politik. Für einen Aufstand der Optimisten gegen die
Welt der Pessimisten.
Wir orientieren uns an den Werten des Humanismus:
an Freiheit, Gleichheit und Geschwisterlichkeit. An Toleranz, Friedens- und Wahrheitsliebe, an Wohlwollen
und Hoffnung, an Gerechtigkeit, Großzügigkeit und
Nächstenliebe, den Werten der großen Religionen. Politik ohne Werte ist ein Nachtflug ohne Kompass. Wir
werben für eine gewaltfreie, humanitäre Revolution.
Eine Revolution der Menschlichkeit und des gesunden
Menschenverstands.

DIE ZEIT DER TRADITIONELLEN „VOLKSPARTEIEN“ LÄUFT AB
Den großen Herausforderungen und Gefahren des 21.
Jahrhunderts sind sie nicht gewachsen. Corona und das
hemmungslose Verteilen von geliehenem Geld war ihr
letzter „großer Auftritt“.
Die deutsche Kanzlerin hat in den 15 Jahren ihrer Regierungszeit für Deutschland weltweit Sympathien hinzugewonnen. Gleichzeitig hinterlässt sie ein schweres
Erbe: ein ungelöstes Migrationsthema, ein ungelöstes
Energie- und Verschuldungsproblem. Und einen nicht
endenden Abstieg in Bereichen, in denen wir einst Weltspitze waren. Ein Plan zur Lösung dieser Probleme war
ihr nie zu entlocken.
Auch die Reaktion der Bundesregierung auf die Coronakrise war nicht wirklich ein Ruhmesblatt. Weil sie
Monate zu spät kam.
6

Wir sind keine Coronaleugner, wir sind Coronarealisten.
•

Ja, Corona ist gefährlich.

•

Ja, Deutschland geht es besser als manchen anderen westlichen Ländern. Aber leider dramatisch
schlechter als vielen ostasiatischen Ländern, die
schneller reagierten.

Weil die Politiker Deutschlands und des gesamten Westens, trotz regelmäßiger schriftlicher Warnungen ihrer
Botschaften in den asiatischen Ländern, Monate zu spät
auf den Ausbruch der Pandemie in China reagierten.
Sie haben sogar fröhlich Karneval und Starkbierfeste
gefeiert, weil es extrem unpopulär gewesen wäre, diese beliebten Volksfeste einer unzureichend informierten
Bevölkerung zu verbieten.

WER ZU SPÄT KOMMT, DEN BESTRAFT DAS LEBEN
Dieses Hinausschieben unpopulärer Maßnahmen ist
typisch für Politiker, die nur an die nächste Wahl denken. Deutschland wird noch in Jahrzehnten unter den
schweren wirtschaftlichen, sozialen und menschlichen
Folgen der verspäteten Abwehr von Corona leiden.
Ostasiatische Staaten wie Südkorea, Vietnam oder
Taiwan haben Wochen früher als Deutschland auf das
Corona-Virus reagiert. Sie haben daher viel weniger Todesopfer als Deutschland zu beklagen.
7

Hier einige Fakten: Am 31.12.2020 hatte Vietnam mit
seinen 96 Millionen Einwohnern 35 Coronatote, Südkorea 900, Taiwan 7 und die Mongolei einen Coronatoten
zu beklagen. So sieht das Ergebnis erfolgreicher Coronapolitik aus. Und nicht so wie bei uns. Unser Land
trauerte bereits Ende letzten Jahres um 33.310 CoronaTodesopfer.
In einer Sonderausgabe des „Global Competitiveness
Report“ 2020 des Weltwirtschaftsforums, in dem Analysten untersuchten, wie gut 37 ausgewählte Länder gerüstet sind, erfolgreich durch die Coronakrise zu kommen, landete Deutschland nur auf Platz 12. Wie einst
der deutsche Schriftsteller Friedrich von Logau sagte:
„In Gefahr und höchster Not, bringt der Mittelweg den
Tod“.
Die regierende Klasse in Deutschland lässt sich dennoch weiterhin für ihr Krisenmanagement feiern. Sie
hat fast jede Kritik im Keim erstickt, indem sie Unsummen gepumpten Geldes im Land verteilte. Bei rechtzeitiger und entschlossener Reaktion wäre ein langer Lockdown mit seinen gigantischen wirtschaftlichen Schäden
weitgehend vermeidbar gewesen. Siehe Südkorea oder
Taiwan, die wegen ihrer schnellen Reaktion auf ein
Herunterfahren ihrer Wirtschaft und die Schließung
des Einzelhandels verzichten konnten. Geldverteiler
werden anfangs meist bejubelt. Doch die Schulden von
heute sind die Steuern von morgen. Und sie gefährden
massiv die nachhaltige Finanzierbarkeit unseres Sozialstaats.
8

DEUTSCHLAND WIRD UNTER WERT REGIERT
Parallel findet zurzeit die größte technologische Revolution der Menschheitsgeschichte statt. Künstliche
Intelligenz, Biotechnologie, Gentechnik, Zukunftsmedizin, Digitalisierung der gesamten Welt sind nur einige
ihrer Stichworte. Wenn wir die Probleme der Sozialpolitik, der Verschuldung und der Klimapolitik lösen
wollen, müssen wir technologisch wieder Weltspitze
werden. Mit den zurzeit regierenden Politikern werden
wir das nie schaffen.
Deutschland ist in den letzten Jahrzehnten in vielen
wirtschaftlichen und technischen Bereichen weit zurückgefallen. Obwohl die Deutschen nach wie vor eines
der innovativsten Völker der Welt sind.
•

In der „Wettbewerbsfähigkeit“ liegt Deutschland
im internationalen Vergleich nur noch auf Platz 17
der untersuchten 63 wettbewerbsfähigsten Volkswirtschaften. Ganz oben stehen Singapur und Dänemark, gefolgt von der Schweiz, den Niederlanden, Hongkong und Schweden. In den letzten sechs
Jahren hat sich Deutschland laufend verschlechtert.
2014 belegte es noch den sechsten Platz im IMDWettbewerbs-Ranking. In der „digitalen Wettbewerbsfähigkeit“ fiel Deutschland auf den 18. Platz
zurück. Unter anderem fehlt es an der technologischen Infrastruktur, wie auch an Investitionen in
die Telekommunikation (IMD-Berichte 2020).
9

•

Bei den Informationstechnologien steht Deutschland auf einem beschämenden Platz 36, bei mobilen
Breitbandanschlüssen auf Platz 58, bei Internetverbindungen über Glasfaserkabel auf Platz 72. (WEFWettbewerbs-Report 2019)

•

Die erfolgreichsten Suchmaschinen, sozialen Netzwerke, Online-Marktplätze, Handys und AlltagsSoftware kommen alle aus den USA und China.
Selbst unsere Solarzellen werden inzwischen in
China hergestellt; hier waren wir einst Weltmarktführer.

•

Die deutsche Automobiltechnologie, Rückgrat des
deutschen Wohlstands, wird von grünen Politikern
geradezu lustvoll bekämpft.

•

Auch in der Bildungspolitik sind wir laut Pisastudie weit zurückgefallen. Wir werden uns für eine
menschlichere, inklusivere Bildungspolitik einsetzen, die sicherstellt, dass Kinder aus bildungsfernen Familien die Chance bekommen, den durch
Corona zusätzlich erlittenen schulischen Rückstand wieder aufzuholen. Wir dürfen diese Kinder
jetzt nicht alleine lassen.

„Made in Germany“ steht oft nicht mehr für Fortschritt,
sondern für Fortschrittsverweigerung. Am härtesten
wird das der einkommensschwache Teil der Bevölkerung zu spüren bekommen. Er ist am stärksten vom
Erfolg oder Misserfolg der deutschen Wirtschaft abhängig.
10

Unsere Berufspolitiker werden mit ihren weitgehend
wahltaktischen Lösungen keines der großen Probleme
unserer Zeit lösen. Sie sind nicht mehr Teil der Lösung,
sondern Teil des Problems.
In vielen weiteren Bereichen gefährdet die Mittelmäßigkeit der herrschenden Berufspolitikerkaste unser
Land. Nicht nur durch eine verantwortungslos konzeptionslose Verschuldungspolitik, sondern auch durch
eine orientierungslose Migrationspolitik und eine gefährlich opportunistische Außenpolitik, die Deutschland zum unterwürfigen Waffenträger der USA macht.

MEHR EHRLICHKEIT WAGEN
Viele Menschen haben das Vertrauen in die herrschende Klasse und in die Kaste der Berufspolitiker verloren. Auch weil diese in zentralen Fragen der deutschen
Politik nur selten die Wahrheit sagen. Die täglichen
Unwahrheiten in der Sozial-, Wirtschafts- und Finanzpolitik, in der Außen- und Sicherheitspolitik und auch
die Halbwahrheiten in der Klimapolitik zeigen einen
erschreckenden Mangel an Respekt vor den Wählern.
So kann es nicht mehr weitergehen. Demokratie kann
nur funktionieren, wenn die Bürger wissen, worüber sie
bei Wahlen abstimmen. Die deutsche Politik muss nicht
nur kompetenter und gerechter, sondern auch ehrlicher
werden. Die kommende Bundesregierung muss mehr
Ehrlichkeit wagen.

11

PROGRAMMATISCHE SCHWERPUNKTE DER NÄCHSTEN VIER JAHRE
Hier einige der Reformen, die wir in unserer ersten Legislaturperiode durchsetzen wollen:
1.

Wir fordern Politiker, denen das Wohl der
Allgemeinheit wichtiger ist als ihre eigene
Wiederwahl. Politiker müssen für ihr Land
da sein und nicht das Land für seine Politiker.

Bundeskanzler, Minister und Abgeordnete sollten in
Zukunft nur noch für zwei Wahlperioden von 5 Jahren
gewählt werden. Unsere Politiker werden dann nicht
mehr in erster Linie wie bisher für ihre Wiederwahl und
ihre persönliche Macht arbeiten, sondern für das Gemeinwohl ihres Landes. Weil alle Mandatsträger dann
wissen, nach zwei Legislaturperioden geht‘s zurück
in ihren bürgerlichen Beruf - wenn sie denn einen haben. Politik wäre dadurch nicht mehr lukrativer Beruf,
sondern Aufgabe und Ehre. Deutschland bekäme einen
ganz anderen Politikertyp.
Viele Mitglieder der Bundesregierung haben noch nie
in einem politikfernen Beruf gearbeitet. Warum auch?
Sie können ja lebenslang Abgeordnete bleiben. Die
meisten Berufspolitiker kennen die Welt nicht, in die sie
ständig mit ihren praxisfremden Regelungen eingreifen. Das wollen wir langfristig ändern.
Wir brauchen Politiker, denen das Wohl Deutschlands
12

wichtiger ist als ihre Wiederwahl. Wir brauchen Politiker, die bereit sind,
•

dem Volk die ungeschminkte Wahrheit zu sagen,

•

ohne Rücksicht auf persönliche Nachteile Führung
zu übernehmen und

•

sich in zentralen Fragen von den besten Köpfen
Deutschlands beraten zu lassen.

Wir plädieren für eine drastische Verkleinerung des
Bundestags, in dem zurzeit 709 Abgeordnete sitzen. In
dieser Größe ist er nicht mehr debattenfähig. Deutschland leistet sich nach China das zweitgrößte Parlament
der Welt. Die meisten Abgeordneten sind nur noch
Zuschauer. Eine Halbierung des Bundestags von demnächst bis zu 800 auf 400 Abgeordnete würde unserer
Demokratie gut tun.
2.

Wir werden die Finanzierung der Parteien
durch Großspenden verbieten.

Kleinspenden müssen ausreichen. Großspenden über
5.000 Euro sehen wir als undemokratisch an. Sie korrumpieren selbst dort, wo dies nicht beabsichtigt ist.
Das Verbot von Mammutspenden würde die innere
Unabhängigkeit der Politiker stärken und die gesamte
Politik in Deutschland verändern. Deutschland würde
demokratischer werden. Man wird keine Politiker und
keine Parteien mehr kaufen können. Die Republik wird
nicht mehr käuflich sein.
13

3.

Drastische Steuererleichterungen für den
Mittelstand und ärmere Bevölkerungsschichten – als Einstieg in eine große Steuerreform.

Unser Motto in dieser Krise heißt nicht „Gürtel enger
schnallen“, sondern „Ärmel höher krempeln“. So wie
wir das nach dem Zweiten Weltkrieg, als Deutschland
das „Wirtschaftswunder“ schaffte, getan haben. Die
Gründungsväter der Bundesrepublik haben die Bürger
nicht mit Steuern und bürokratischen Schikanen behindert, sie haben sie gefördert, wo sie nur konnten.
Die Zeit nach Corona muss eine Zeit des Aufbruchs
werden, eine Zeit der Steuererleichterungen und nicht
der Steuerbelastungen. Weder durch eine Erhöhung der
Mehrwertsteuer, noch durch eine Vermögenssteuer auf
bereits voll versteuertes Geld.
Massive Steuererhöhungen - die etwa die Grünen
bereits jetzt für die Zeit nach der Wahl planen - wären
Gift für die erforderliche Aufbruchstimmung in unserem Land. Deutschland würde in eine noch tiefere wirtschaftliche Depression stürzen.
Unser Staat ist seit Jahren zu gierig. Er muss aufhören, die gesamte Mittelschicht zu demotivieren und ihre
Aktivitäten durch zu hohe Steuern und überflüssige
Bürokratie zu erschweren. Unser Staat setzt Fleiß und
Erfolg zunehmend unter Generalverdacht. Das lähmt
die Motivation vieler tüchtiger Menschen.
Fleiß muss sich wieder lohnen. Der heutige Spitzen14

steuersatz von 42 Prozent wird bei Ledigen in der Regel
schon ab einem zu versteuernden Monatseinkommen
von 4.754 Euro brutto fällig. Das ist gerade einmal das
1,3 fache des Durchschnittseinkommens in Deutschland. Das kommt einer kalten Enteignung der »kleinen
Leute« gleich. Viele Normalverdiener, Alleinerziehende
und Familien schaffen es in den großen Städten kaum
noch, sich über Wasser zu halten.
Es ist wichtig, dass sich die Politik engagiert um
Randgruppen kümmert. Auch wir werden das tun. Wir
kämpfen für Bevölkerungsschichten, für die schon lange niemand mehr kämpft. Für die Vergessenen unserer
Gesellschaft, denen niemand mehr zuhört. Erfolgreich
können wir dabei jedoch nur sein, wenn die Politik
aufhört, Leistungsträger unseres Landes wie die Mittelschichten zu demotivieren und zu schikanieren.
4.

Abschaffung der Kirchensteuer

Angesichts der dramatischen finanziellen Folgen der
Corona-Krise müssen wir den Mut haben, alte Zöpfe
abzuschneiden, die nicht mehr zu einer modernen und
gerechten Gesellschaft passen. Wir werden die anachronistische Kirchensteuer und sonstige staatliche Leistungen an die Kirche abschaffen.
In den Lehren Jesu und in der Bibel steht nichts von
einer Steuerpflicht der Gläubigen gegenüber ihren Kirchen. Apostel Paulus schrieb unmissverständlich im 2.
Brief an die Korinther: „Jeder gebe, wie er es sich in sei15

nem Herzen vorgenommen hat, nicht verdrossen und
nicht unter Zwang; denn Gott liebt einen fröhlichen Geber.“ (2 Kor 9,7). Gottesdienst darf nicht steuerpflichtig
sein. Wir plädieren für den „fröhlichen Spender“.
Die jetzige Regelung widerspricht der Trennung von
Kirche und Staat, sowie der Pflicht zu weltanschaulicher Neutralität des Staates. Nichts ist weiter von den
Lehren Jesu entfernt als „Staatsknete“ und die De-factoVerbeamtung von Priestern und Kirchendienern.
Eine Finanzierung der Kirchen auf freiwilliger Basis
würde die Kirchenaustritte verringern, die Gemeinden
stärken und die immer leerer werdenden Gotteshäuser
wieder zu lebendigen Zentren des Glaubens machen.
Die Kirchen könnten wieder eine bedeutsame Rolle als
geistiges Zentrum unseres Landes spielen. Wir würden
das begrüßen.
Die karitativen Organisationen der Kirchen hingegen
sollten bei ihrer wichtigen sozialen Arbeit weiterhin
vom Staat unterstützt werden.
5.

Für eine Vereinfachung der Steuergesetzgebung

Der Normalbürger hat längst den Überblick über seine
steuerlichen Rechte und Pflichten verloren. Steuergesetze müssen mindestens so verständlich sein wie Straßenverkehrsschilder. Die Geheimsprache der deutschen
Steuergesetze ist rechtsstaatswidrig.

16

Nicht nur Verständlichkeit, sondern auch Logik wird
man in unseren Steuergesetzen oft vergeblich suchen.
Die Mehrwertsteuer etwa ist ein Stück aus dem Tollhaus. Beim Erwerb eines „Hausesels“ gilt der volle
Mehrwertsteuersatz von 19 Prozent, beim Kauf eines
„Maulesels“ der ermäßigte von 7 Prozent. Kauft man
sich eine leckere Bratwurst zum Mitnehmen, zahlt man
7 Prozent. Hat der Imbissstand Tische zum Verweilen:
19 Prozent. Kauft man Trüffel, werden nur 7 Prozent
fällig, es sei denn, sie seien in Essig eingelegt; dann werden 19 Prozent fällig. So geht es endlos weiter im deutschen Mehrwertsteuer-Irrenhaus.
Die meisten Steuergesetze könnten auch deutlich
kürzer sein. Das Einkommensteuergesetz hatte einst 17
Paragrafen. Heute hat es über Hundert. Das ist nicht
Schuld der Finanzverwaltung, um deren Qualität uns
die Welt beneidet, sondern Schuld eines völlig enthemmten Gesetzgebers.
6.

Drastischer Bürokratieabbau

Die Leistungsfähigkeit einer Bürokratie nimmt mit ihrer
Größe nicht zu, sondern ab. Die überbordende Bürokratie unseres Landes behindert die Bürger wie auch die
deutsche Wirtschaft jeden Tag mehr. Vom größten Unternehmen bis zum kleinsten Handwerksbetrieb.
Wir werden die aufgeblähten Verwaltungsapparate
mindestens um ein Drittel verkleinern. Ohne Entlassungen. Die demographische Entwicklung und die
17

Digitalisierung werden uns dabei behilflich sein. Wir
wollen dadurch jährlich mindestens 50 Milliarden Euro
einsparen.
Wir leisten hiermit einen Beitrag zum Abbau der
gigantischen Verschuldung unseres Landes, die die
Zukunft der jüngeren Generation massiv bedroht. Ungelöste Verschuldungsprobleme enden immer in Katastrophen. David Hume warnte zurecht: „Entweder die
Nation muss die Schulden vernichten oder die Staatsschulden werden die Nation vernichten.“
Eine mutige und konsequente Verschlankung des
Staates setzt Geld frei, das unser Land dringend für soziale Reformen braucht. Bevor der Staat zu den längst
geplanten Steuererhöhungen, Kürzungen der Sozialleistungen und Erhöhungen der Sozialbeiträge schreitet, sollte er erst einmal seinen eigenen Apparat auf
das dringend Notwendige verkleinern. Kein deutsches
Wirtschaftsunternehmen würde mit einem derart aufgeblähten Verwaltungsapparat überleben.
Auch das Treiben des deutschen Gesetzgebers müssen wir in normale Bahnen lenken. Für jedes neue Gesetz sollten drei alte gestrichen werden. Wir sehen in
der Verschlankung des Staates eine der dringendsten
Aufgaben der nächsten Legislaturperiode.

18

7.

Wir sagen Ja zur ökosozialen Marktwirtschaft

Dass auch Unionspolitiker zunehmend von einer
„staatswirtschaftlich geprägten Wirtschaftsordnung“
anstelle der „Sozialen Marktwirtschaft“ träumen, ist
ein Treppenwitz der deutschen Wirtschaftsgeschichte.
Die Vorstellung, dass Staatsbeamte ein Wirtschaftsunternehmen führen, ist gespenstisch. Der Vater des deutschen Wirtschaftswunders Ludwig Erhard würde sich
im Grab umdrehen, wenn er von den Plänen seines jetzigen Nachfolgers im Amt erfahren würde. Die CDU/
CSU hat in der Wirtschaftspolitik, ihrem früheren Markenzeichen, völlig die Orientierung verloren.
Auch eine Soziale Marktwirtschaft hat Schwächen.
Daran müssen wir arbeiten. Zum Beispiel, indem wir
sie zur Ökosozialen Marktwirtschaft weiterentwickeln.
Trotz all ihrer Schwächen hat sie jedoch alle staats- und
planwirtschaftlichen Systeme im Staube hinter sich gelassen. Die Bürger der staatswirtschaftlichen DDR etwa
waren nicht weniger tüchtig als die Bürger der marktwirtschaftlichen Bundesrepublik. Das System der DDR
gab seinen Bürgern aber nie die Chance, ihre Talente zu
entfalten.
Wir sagen Ja zum Markt, aber Nein zur Ausbeutung
von Mensch und Natur. Wir plädieren für eine humane
Ökosoziale Marktwirtschaft.

19

8.

Soziales Engagement als bürgerliche Ehrenpflicht

Man ist nicht schon sozial und gerecht, wenn man höhere Sozialleistungen des Staates fordert. Jeder sollte sich
persönlich engagieren. Erst das ist wahrer Bürgersinn.
Wir sollten uns alle stärker um die Vergessenen unserer Gesellschaft kümmern! Zum Beispiel um die Millionen vereinsamter, armer und kranker Senioren und um
die, die sie für einen Hungerlohn pflegen! Die Generation dieser älteren Menschen hat den Wohlstand unseres Landes aufgebaut. Nicht nur in Zeiten von Corona
wurden und werden unsere Seniorinnen und Senioren
oft würdelos behandelt.
Aktuell leben Millionen Senioren und Seniorinnen in
Deutschland völlig allein. Ohne Partner, ohne persönliche Kontakte. Laut dem Deutschen Zentrum für Altersfragen erhält jeder vierte ältere Mensch nur einmal im
Monat Besuch von Freunden oder Bekannten. Manche
haben gar keinen Kontakt mehr nach außen. Die Zahl
der Selbsttötungen ist in keiner Altersgruppe so hoch
wie bei über 80-jährigen Männern.
Wir sollten ältere Menschen aus ihrer Isolation wieder ins gesellschaftliche Leben zurückholen. Wir sollten
ihnen ein Leben in Würde ermöglichen. Zum Beispiel
mithilfe gemeinnütziger Stiftungen.
Wir sollten gleichzeitig das soziale Engagement junger Menschen für ältere vereinsamte Mitbürger und
auch für Menschen mit Behinderung attraktiver ma20

chen. Durch Stipendien und durch bevorzugte Vergabe
von Studienplätzen. Auch durch Zustiftungen Wohlhabender - siehe das Münchner Modell der Stiftung Sternenstaub „Jung für Alt“.
9.

Moralische Pflichten der Reichen

Wir kämpfen dafür, dass die Armen wohlhabend werden. Nicht dafür, dass die Wohlhabenden ärmer werden. So populär das klingen mag. Neid löst keine Probleme. Wohlhabende werden wie bisher belastet. Kräftig
und gerecht. Nicht maßlos.
Unser Ziel ist ein historischer Kompromiss zwischen
allen Bevölkerungsschichten unseres Landes. Sie alle
sind Deutsche, sie haben alle die gleichen Rechte und
Pflichten.
Eigentum verpflichtet. Auch zu Großmütigkeit und
Menschlichkeit. Großzügige gemeinnützige Stiftungen
wohlhabender Bürger sollten eine moralische Selbstverständlichkeit werden. Eine Ehrenpflicht. Wohlhabende und besonders Superreiche sollten ermutigt
werden, freiwillig wesentliche Teile ihres Vermögens
für gemeinnützige Zwecke zu spenden. Wenn der Staat
derartige Schenkungen steuerlich erleichtern würde,
würde deutlich mehr gespendet. Wir plädieren für eine
kräftige Erhöhung der Freibeträge bei Spenden für gemeinnützige Organisationen.

21

10. Jährlich eine Millon neue Wohnungen

Nach einer Zeit planlos populistischen Geldverteilens
müssen wir endlich seriös in die Zukunft investieren.
Wir werden ein großzügiges Wohnungsbauprogramm
auflegen. Bezahlbarer Wohnraum sollte in Demokratien
ein Grundrecht sein. Wir planen - auch durch „Nachverdichtung“ in zentralen Lagen - jedes Jahr, statt bisher
knapp 300.000 Wohnungen, eine Million klimafreundliche Wohnungen oder Häuser zu bauen.
Hierzu werden wir die Bauverfahren erleichtern und
beschleunigen, die Grundsteuer senken und die Grunderwerbsteuer streichen. Insbesondere jungen Familien
mit geringem Eigenkapital werden wir durch KfW-Kredite helfen. Die Hypothekenzinsen werden steuerlich
absetzbar sein. Es muss möglich sein, mit 10 Prozent Eigenkapital eine Wohnung oder ein Haus zu bauen oder
zu erwerben.
11. Für sinnvolle Infrastrukturprojekte

Deutschland braucht einen Modernisierungsschub. Im
Bereich der Krankenhäuser, Schulen, Universitäten,
Stätten der Kunst und Kultur, des Schienen- und Straßenbaus, des Baus ultramoderner unterirdischer Hochgeschwindigkeitszüge, der Künstlichen Intelligenz, des
Quantencomputing, der Nanotechnologie, der Gentechnik und der Digitalisierung.

22

Wir werden auch hier die Genehmigungsverfahren
vereinfachen und die Selbstblockade unseres Landes
beenden. Wir werden das realisieren, was die Regierenden seit Jahren versprechen, aber nicht tun.
Deutschland muss zu einem der führenden Hochtechnologie-Länder der Welt werden. Grüne Technologiefeindlichkeit hat jahrelang in Deutschland den
Fortschritt behindert. Sie war und ist, trotz leichter kosmetischer Korrekturen, eine Gefahr für den Wohlstand
aller und für die Sozialstruktur unseres Landes.
Technologischer Fortschritt im Bereich der Nanotechnologie, des Quantencomputing, der Gentechnik oder
der Künstlichen Intelligenz bietet große, aufgrund der
langjährigen Blockadehaltung der Grünen, bisher weitgehend ungenutzte Chancen. Seine Risiken können
durch eine verantwortungsbewusste Politik beherrscht
werden. Eine erfolgreiche technologische Offensive garantiert auch in Zukunft Wachstum, das Deutschland
zur Lösung seiner sozialen Probleme braucht. Technologischer Fortschritt hilft dabei, gesellschaftliche Brüche
zu vermeiden.
12. Junge Familien mit Kindern stärker unterstützen

Wir müssen Eltern bei der Erziehung ihrer Kinder stärker unterstützen. Sie vollbringen große Leistungen für
ihre Familien und für unsere Gesellschaft. Wir sollten

23

wahlweise Müttern oder Vätern finanziell und arbeitsrechtlich die Chance geben, die ersten Lebensjahre mit
ihren Kindern zu verbringen.
Kleinkinder brauchen familiäre Geborgenheit. Durch
die Mutter oder den Vater. Frauen und Männer sollen
frei entscheiden können, ob sie bei ihrem Kind bleiben
oder es in eine Kita geben.
Konkret fordern wir, dass bei jedem neugeborenen
Kind ein Elternteil nicht nur ein Jahr, sondern drei Jahre zur Betreuung des Kindes zuhause bleiben darf. Die
entstehenden finanziellen Verluste des betreffenden Elternteils trägt der Staat. Er hat davon langfristig nur
Vorteile.
Kitas werden wir weiter fördern. Die Eltern sollen jedoch frei bestimmen können, ob beide weiter berufstätig bleiben oder eine längere Erziehungspause einlegen
wollen, ohne in finanzielle Not zu geraten. Erst das ist
„freie Entfaltung der Persönlichkeit“ im Sinne unseres
Grundgesetzes: die freie Wahl zwischen Beruf und Familie.
Frauen werden generell in unserer Gesellschaft de
facto noch immer massiv benachteiligt. Laut einer
Bertelsmann-Studie verdienen Männer während ihres
Berufslebens fast doppelt so viel wie eine Frau mit Kindern. Mütter sind auch gegenüber kinderlosen Frauen
erheblich finanziell benachteiligt. Schon beim ersten
Kind geht ihr Lebenserwerbseinkommen im Vergleich
zu kinderlosen Frauen um rund 40% zurück. Bei drei
oder mehr Kindern sogar um bis zu 70%. Diese frauen24

feindliche, mütterfeindliche und kinderfeindliche Politik wollen wir beenden.
13. Schluss mit der Ausbeutung der jungen Generation

Der Staat darf die Zukunft unserer Jugend nicht weiter durch hemmungslose Verschuldung und durch eine
Sozialpolitik gefährden, die bei schrumpfender Bevölkerung nicht mehr finanzierbar sein wird. Er darf den
jungen Menschen nicht länger verheimlichen, welch
dramatische Folgen der demographische Wandel für
ihre Zukunft haben wird - wenn die jetzige Politik nicht
geändert wird.
Wir fordern einen jährlichen Generationenbericht
über alle Sozialgesetze Deutschlands, um die Regierung
zu einer ehrlichen und fairen Politik gegenüber jungen
Menschen zu zwingen. Die jetzige Politik gegenüber
der jungen Generation ähnelt zunehmend einer heimlichen Enteignung.
Wenn demnächst statt drei nur noch zwei jüngere
Menschen die Altersversorgung älterer Menschen finanzieren müssen, werden die Sozialbeiträge der jungen Generation stark steigen. Aber die Rente, die auf sie
wartet, wird sinken. Die Jungen zahlen immer höhere
Beiträge für eine immer niedrigere Rente. Sie werden
nie mehr das herausbekommen, was sie heute einzahlen.

25

Die Altersarmutgefahr der heutigen Jugend ist doppelt so groß wie die der Durchschnittsbevölkerung und
vier Mal so groß wie die der heutigen Rentner. Das ist
nicht akzeptabel. Der Staat muss der jungen Generation
tatkräftig helfen, sich zusätzlich eine private Altersversorgung aufzubauen. Wer sich einer offenen Diskussion
über Generationengerechtigkeit verweigert, setzt die
Ausbeutung der jungen Generation fort.
Die Berliner Politik setzt sich zu wenig für die Belange der Jugend ein. Die Gründe sind zynisch: Die jüngere
Generation verfügt bei Wahlen - anders als die rentennahen Jahrgänge - über keine Mehrheit. Wir werden die
krassen Ungerechtigkeiten der aktuellen Sozialpolitik
gegenüber der jungen Generation aufzeigen - und beenden. Auch die von der Bundesregierung praktizierte Klimapolitik nimmt viel zu wenig Rücksicht auf die
Rechte der kommenden Generationen.
14. Innerer Friede

Wir setzen uns nicht nur für Frieden in der Welt ein,
sondern auch für Frieden in Deutschland. Für die Überwindung der immer größer werdenden Spaltung unseres Landes nach Ethnien und Religionen.
Wir treten für mehr Respekt gegenüber den Ostdeutschen ein, die weiterhin oft von oben herab behandelt
werden. Es gibt keinen erkennbaren Anlass für den
Überlegenheitsdünkel mancher Westdeutscher gegenüber Ostdeutschen. Die Ossis hatten es nach dem Krieg
26

aus Gründen, auf die sie keinen Einfluss hatten, viel
schwerer als die „Wessis“. Sie haben im engen Rahmen
ihres Systems beachtliche Leistungen erbracht.
Heute sind wir ein Land. Alle unsere Bürger haben die
gleichen Rechte. Frauen, Männer, ethnische Gruppen,
behinderte Menschen, sexuelle Minderheiten. Alle haben die gleiche, unantastbare Würde. Garantiert durch
das Grundgesetz. Es gibt keine Deutschen erster oder
zweiter Klasse.
15. Gegen das Gift des Rassismus

Wir kämpfen gegen jede Form von Rassismus. Der
traditionelle europäische Rassismus zeigt eine völlige
Unkenntnis der Entstehungsgeschichte Europas. Über
Jahrtausende waren unsere mitteleuropäischen Vorfahren Jäger und Sammler. Sie stammten wie alle frühen
Menschen aus Afrika und waren nicht blond und hellhäutig, sondern dunkelhäutig.
Vor 8000 Jahren kam es zu einer Großinvasion von
Anatoliern, die bereits Ackerbau und Viehzucht betrieben. Sie waren nicht nur kulturell und wirtschaftlich
weiter fortgeschritten, sondern auch hellhäutig. Vor
5000 Jahren kam es zu einer weiteren Masseneinwanderung. Diesmal aus Zentralasien, etwa aus dem Gebiet
des heutigen Südrussland. Dort lebten Steppenvölker,
die sich in den Jahrtausenden zuvor mit massenhaft zugewanderten Nomaden aus dem Gebiet des heutigen
Iran vermischt hatten. Die „Iraner“ brachten damals
27

ihre indoeuropäische Sprache mit, aus der später auch
die deutsche Sprache entstand.
Heute gibt es daher gar keine „reinrassigen“ Mitteleuropäer oder „Ur-Germanen“ mehr, die wir vor farbigen Einwanderern schützen müssen. Wir modernen Europäer sind seit Jahrtausenden eine bunte Mischung aus
dunkelhäutigen mitteleuropäischen Jägern und Sammlern, hellhäutigen Anatoliern, sowie zentralasiatischen
„Russen“ und „Iranern“. Die moderne DNA-Forschung
hat dies bis in die letzten Einzelheiten nachgewiesen.
Das biologische „Rasse“-Konzept ist wissenschaftlich
widerlegt.
Wir müssen entschiedener gegen den wissenschaftsfeindlichen und oft auch bösartigen Rassismus, sowie
gegen jede Form ethnischer Diskriminierung vorgehen!
Die Demaskierung des Rassismus muss schon in der
Schule beginnen.
Das gilt auch für den kulturell-religiösen Rassismus.
Es ist eine Schande für Deutschland, dass 75 Jahre
nach dem Ende der Naziherrschaft schwarze Mitbürger abends nicht unbelästigt durch die Straßen gehen
können. Es ist eine Schande, dass jüdische Mitbürger,
die eine Kippa tragen, immer wieder belästigt werden.
Und es ist eine Schande, dass verschleierte muslimische
Frauen täglich dutzendfach angepöbelt und bespuckt
werden.
Juden, Christen und Muslime sind gleichwertig. Sie
sind Schwestern und Brüder im Glauben. Gegenüber
unseren jüdischen Mitbürgern ist das schon historisch
28

eine Selbstverständlichkeit. Die Christen waren selbst
einmal Juden. Jesus war und blieb immer Jude. Auch
der Koran enthält, wie die Bibel, zahllose jüdische Elemente. Der Koran versteht sich als das „Neueste Testament“ der gleichen abrahamitischen Botschaft.
Auch der wachsende anti-islamische Rassismus ist
ein Zeichen trauriger Ignoranz. Die europäische Zivilisation hat starke islamische Wurzeln. Wer den acht Jahrhunderte dauernden positiven Einfluss der islamischen
Hochkultur auf die erst spät aufblühende europäische
Zivilisation leugnet, zeigt nur, dass er Jahrhunderte
europäischer Geschichte nicht kennt, verschweigt oder
verdrängt.
Ein „Beauftragter gegen Islamfeindlichkeit“ könnte
einen wichtigen Beitrag zur Überwindung der im Westen oft peinlichen Unkenntnis der muslimischen Kultur
und zum inneren Frieden leisten. Wir fordern Respekt
gegenüber allen Menschen - egal ob mit oder ohne Migrationshintergrund. Um sich selbst zu lieben, muss man
niemanden hassen.
16. Weniger Flüchtlinge aufnehmen, aber die
Aufgenommenen besser behandeln

Manche würden am liebsten alle Schutzsuchenden dieser Erde bei uns aufnehmen. Wir auch. Die Erfahrung
hat jedoch gezeigt, dass es letztlich menschlicher ist, bei
großen Flüchtlingsströmen wie in den Jahren 2015 und
2016 weniger Migranten aufzunehmen, die Aufgenom29

menen aber menschenwürdiger zu behandeln. Und sich
dafür einzusetzen, dass andere europäische Staaten
genauso viel Verantwortung übernehmen wie wir. Zumindest für politisch und ethnisch Verfolgte, sowie für
Menschen, die vor Kriegen und Bürgerkriegen fliehen.
Wir sollten darüber hinaus - auch in unserem eigenen Interesse - die Nachbarstaaten von Krisenländern
bei der Aufnahme von Flüchtlingen großzügiger unterstützen. Es ist hundertmal teurer, Flüchtlinge in Europa
angemessen zu versorgen als in Flüchtlingslagern nahe
ihrer Heimat. Der dramatische Anstieg der Zahl der syrischen und irakischen Flüchtlinge nach Europa 2015
ging auf schwere Versorgungsengpässe in den Flüchtlingslagern der Region zurück. In der Türkei, im Libanon, in Jordanien. Nicht nur Deutschland hatte seine
Beiträge an das Flüchtlingshilfswerk der UNO drastisch
reduziert.
Das Grundrecht auf echtes „politisches Asyl“ ist und
bleibt für uns Deutsche ein unantastbares Grund- und
Menschenrecht. Bei sogenannten „Wirtschaftsflüchtlingen“, die oft aus völlig verständlichen Gründen - wie
wirtschaftlicher Perspektivlosigkeit, Not und Armut
- fliehen, muss jedoch auch die Aufnahme- und Integrationsfähigkeit Deutschlands und Europas berücksichtigt werden. Das ist die Lehre der Flüchtlingskrise
2015/2016.
Die planlose Migrationspolitik der Bundesregierung
hat am Ende mehr Schaden angerichtet als Gutes ge-

30

tan. Die Bundesregierung hat nicht nur die politisch-gesellschaftliche Aufnahmekapazität Deutschlands falsch
eingeschätzt. Sie hatte auch keine Ahnung, wer wirklich
politisch Verfolgter, Kriegsflüchtling oder Wirtschaftsflüchtling war. Sie wusste fast nie, wer wirklich kam. Es
hat sie auch nicht interessiert. Sie hatte nie einen Plan.
Wer sagt „Wir schaffen das“, sollte auch wissen wie.
Wir treten für eine fundamentale Neuordnung der Migrationspolitik ein.
Flüchtlinge mit Bleiberecht zügig integrieren
Flüchtlinge mit Bleiberecht sollten mit offenen Armen
aufgenommen und integriert werden. Als gleichberechtigte und respektierte Mitbürger unseres Landes. Als
Chance, nicht als Risiko. Sie gehören jetzt zu uns. Wir
sollten ihnen das auch zeigen. Wir sollten ihnen einen
Paten zur Verfügung stellen, der sie auf ihrem Weg zur
Integration begleitet, ihnen Türen öffnet, Wege zeigt
und Mut macht. In Kanada hat sich das sehr bewährt.
Deutschland hat als Aufnahmeland nach allen Regeln
der Gastfreundschaft, wie jedes andere Land der Welt,
einen Anspruch auf tadelloses Verhalten ausländischer
Zuwanderer. Bei schweren Verstößen kann notfalls die
Ausweisung erfolgen. Alles andere würde die Akzeptanz fairer Immigration und Integration gefährden.

31

Menschenwürdige Behandlung auch für
„unerwünschte“ Migranten
Die Bundesregierung, die sich erst grenzenlos aufnahmebereit gab, ist inzwischen aus Abschreckungsgründen zu einer oft abstoßend unchristlichen, unsozialen

und

menschenverachtenden

Behandlung

„unerwünschter Migranten“ übergegangen. Am Ende
sind viele Flüchtlinge und Migranten am Chaos der
deutschen Migrationspolitik zerbrochen. Sie zerbrachen an der in alle Welt hinausposaunten, aber nicht
durchhaltbaren grenzenlosen Aufnahmebereitschaft
Deutschlands. Auch ohne Straftat
landen sie jetzt oft in Abschiebegefängnissen, mittellos und für immer gescheitert. Weil sie den großen Worten ihrer Schlepper und den ähnlich großen Worten der
deutschen Regierung vertrauten.
Wir fordern menschenwürdige Transitlager. Auch die
Würde „unerwünschter Migranten“ ist unantastbar.
Eine Allparteien-Delegation sollte jedes Jahr mindestens eine Woche in einem der umstrittenen Einreiseoder Ausreiselager verbringen müssen, durch die die
Regierung und einige Parteien Flüchtlinge und Zuwanderer abschrecken wollen. Sie sollten wissen, was sie
tun.

32

Für ein modernes Einwanderungsrecht
Wir begrüßen das „Fachkräfteeinwanderungsgesetz“
vom August 2019, das gezielt um die legale Zuwanderung von Fachkräften wirbt. Es löst nicht die Problematik illegaler Migration. Aber es kann sie entschärfen. Die
Einwanderung gut ausgebildeter, talentierter und integrationsbereiter Menschen liegt im Interesse unseres
Landes. Wirtschaftlich und kulturell. Ein Land mit einer
Bevölkerungsentwicklung wie Deutschland braucht
personelle Verstärkung oder es wird ärmer.
Deutschland hat in der Vergangenheit immer wieder
von der Einwanderung aus fremden Kulturen profitiert. Einwanderung ist ein positiver Faktor der deutschen Geschichte. Das gilt für Einwanderer aus aller
Welt. Egal ob aus der Türkei, Italien, Polen, Russland,
dem Balkan oder aus arabischen, asiatischen und afrikanischen Ländern.
Wir werden weltweit verstärkt kommunizieren, nach
welchen Regeln eine Einwanderung nach Deutschland
möglich und erwünscht ist. Und dass wir diese Regeln
auch einhalten werden, um die Funktionsfähigkeit und
Sicherheit unseres Rechtsstaats zu gewährleisten. Klare
Kommunikation ist auch ein Gebot der Fairness gegenüber potentiellen Einwanderern.

33

17. Stopp aller Militäreinsätze im Ausland

Deutschland kann groß sein, ohne andere klein zu
machen. Deutschland kann stark sein, ohne andere zu
schwächen. Deutschland kann erfolgreich sein, ohne
andere in den Staub zu treten.
Unser Ziel heißt: Nie wieder Krieg, nie wieder Völkermord! Unsere Soldaten sind unser Stolz. Politiker, die
sie immer wieder in rechtswidrige und sinnlose Kriege
schicken, nicht. Wir müssen den Krieg ächten, den Frieden adeln.
„Krieg ist nicht mehr die ultima ratio, sondern die
ultima irratio.“ - Willy Brandt. Wir müssen die moralische Korruption der Regierenden beseitigen, denen das
Wohlwollen der USA und die Gewinne der deutschen
Waffenindustrie wichtiger sind als das Leben unschuldiger Menschen in Afghanistan, Irak, Syrien, Jemen und
langfristig auch die Sicherheit Deutschlands.
In der Frage von Krieg und Frieden brauchen wir eine
besonders tiefgreifende politische Wende. „Eine Träne
zu trocknen ist ehrenvoller, als Ströme von Blut zu vergießen.“ - Lord Byron.
Auch ökonomisch waren die Kriege der letzten Jahrzehnte eine Niederlage. Durch Geschäfte werden Staaten viel schneller reich als durch Kriege. Frieden ist für
die Menschheit lukrativer als Krieg.
Die überwältigende Mehrheit der Deutschen will
mit Kriegen und ihren mörderischen Bombardements
schon lange nichts mehr zu tun haben. Wir sollten deut34

sche Steuergelder nicht für den Tod in anderen Ländern
einsetzen, sondern für das Leben in Deutschland.
Viele Auslandseinsätze Deutschlands sind auch noch
verfassungswidrig. Der langjährige Leiter der Rechtsabteilung des BMVg, Dieter Weingärtner, schrieb in der
FAZ zum Einsatz der Bundeswehr in Syrien und im
Irak, der - von Anfang an bis heute - ohne ein Mandat
des UN-Sicherheitsrats erfolgte:
„Die deutsche Sicherheitspolitik tendiert […] dazu,
die Verfassungslage zu ignorieren […] Notfalls biegt die
Bundesregierung die verfassungsrechtlichen Grundlagen eines Einsatzes zurecht - und erhält dazu auch noch
die Zustimmung des Bundestages.“
Der Mann war 16 Jahre lang Chef der Rechtsabteilung
des BMVg. Seine Aussage müsste in einem konsequenten Rechtsstaat zum Rücktritt der gesamten Regierung
führen. Doch das Grundgesetz ist offenbar für diese
Bundesregierung eine vernachlässigbare Größe, eine
„quantité négligeable“.
Die westlichen Kriege im Mittleren Osten sind
alle gescheitert
Die Kriege des Westens im Mittleren Osten, an denen
die Bundesregierung direkt oder indirekt beteiligt war
und ist, haben überall Chaos angerichtet. Sie sind einer
der zentralen Gründe für die nicht endenden Flüchtlingswellen nach Europa und für den weltweiten Terrorismus.
35

Sofastrategen an die Front
Bei angeblich unvermeidbaren Militäreinsätzen sollten die zustimmenden Politiker vier Wochen mit an
die Front. Oder in den dortigen Kriegskrankenhäusern
mithelfen, Schwerverwundete zu betreuen. Ersatzweise
dürften sie auch eines ihrer Kinder schicken. Wer meint,
das sogenannte „Übernehmen von Verantwortung“ sei
identisch mit der Bereitschaft zu Kriegen, sollte auch
bereit sein, selbst Opfer zu bringen. Leider waren die
Kriegsbefürworter unseres Landes noch nie im Kampf
an der Front oder in Kriegskrankenhäusern, wo die Opfer unseres angeblichen Kampfes für Demokratie und
Menschenrechte liegen. Wir sollten nicht länger auf Sofastrategen hören, die - um mit Goethe zu sprechen gemütlich in der warmen Stube sitzen und Kriegslieder
singen.
18. Strafbarkeit von Waffenexporten in Krisengebiete – für Politiker, Beamte und Manager

Mit dem Töten von Menschen, die uns nichts getan haben, darf niemand Geld verdienen. Kein Politiker sollte
stolz darauf sein, dass Deutschland nach all dem Grauen, das seine Waffen in zwei Weltkriegen angerichtet
haben, wieder der viertgrößte Rüstungsexporteur der
Welt ist. Deutsche Waffenexporte in Krisengebiete sind
ein Verstoß gegen das Friedensgebot des Grundgesetzes. Wir werden sie unter Strafe stellen.
36

19. Abrüstungsverhandlungen zur Abschaffung von Atomwaffen und Kampfdrohnen

Mittelfristig sollten weltweit alle Atomwaffen durch
Abrüstungsverhandlungen nachprüfbar abgeschafft
werden. Das Überleben der Menschheit darf nicht davon abhängen, dass beim Umgang mit Nuklearwaffen
nie ein Fehler passiert. Die Folge eines atomaren Schlagabtauschs wäre sofortiger totaler Kontrollverlust. Auf
beiden Seiten.
Atomwaffen sind eine „Menschheitsfalle“. Albert
Einstein, der an der Erfindung dieser Menschheitsfalle
nicht unbeteiligt war, meinte später resigniert: „…keine
Maus der Welt würde eine Mausefalle konstruieren“.
Der Mensch hat es getan.
Wir fordern eine weltweite Ächtung tödlicher Kampfdrohnen. Sie ermöglichen unseren Sofastrategen den
bequemen, „risikolosen“ Krieg. Aber auch unseren
Feinden. Wir sollten das Kriegführen erschweren, nicht
erleichtern. Wir fordern eine Abrüstungskonferenz für
Kampfdrohnen.
20. Wir sind für kluge und zähe Diplomatie als
Alternative zu Kriegen. Für Entspannungspolitik statt Konfrontation. Für Abrüstung
statt Aufrüstung

Die Behauptung, der weltweite Kampf des Westens um
Macht, Märkte und Moneten sei ein Kampf für seine
Werte - für Demokratie und Menschenrechte - ist eine
37

zynische Heuchelei. Der Westen missbraucht die Menschenrechte als heuchlerisches Propaganda-Instrument
zur öffentlichen Rechtfertigung von Kriegen gegen
Menschen anderer Länder und Kulturen. Wir sollten
diesen Missbrauch unserer Werte beenden.
Niemand sollte Gandhis Warnung auf die leichte
Schulter nehmen: Ohne Wahrheit und Gewaltlosigkeit
wird die Menschheit untergehen.
Die Lösung des Konflikts im Mittleren Osten
Im Mittleren Osten könnte eine umfassende Friedensund Sicherheitskonferenz im Stil der KSZE, die in den
70er Jahren den Ost-West-Konflikt entschärfte, einen
zentralen Beitrag zum Weltfrieden leisten. Sie wäre
wichtiger als alle Militärinterventionen der letzten Jahre.
Mittelfristiges Ziel muss die Selbstbestimmung der
dortigen Völker sein, der Abzug aller ausländischen
Truppen, sowie die Schließung aller ausländischen Militärstützpunkte.
Schon ein Gewaltverzichtsvertrag hätte segensreiche
Folgen. Für alle Beteiligten und für die gesamte Welt.
Deutschland sollte bei der Planung und Organisation
dieser Konferenz eine wichtige Rolle spielen.
Wir sollten generell unsere Werte vorleben, statt sie
heuchelnd mit Gewalt „durchzusetzen“. Wer behauptet, er müsse in anderen Ländern für die Durchsetzung
der Menschenrechte Krieg führen, sollte erst einmal
38

Muslime, Juden und andere Minderheiten in Deutschland menschlicher behandeln. Auch gegen deren Menschenrechte wird laufend verstoßen.
21. Orientierung unserer Außenpolitik an den
Interessen Deutschlands und Europas

Deutschland sollte seine Außenpolitik an den Interessen Deutschlands und Europas orientieren und nicht
wie bisher vorrangig an den Interessen der USA.
Deutschland muss sein Verhältnis zu den USA neu
definieren. Unsere Politiker sollten nicht länger Marionetten Amerikas sein. Wir sind uneingeschränkt für die
Pflege gewachsener Freundschaften mit dem amerikanischen Volk, aber genauso uneingeschränkt gegen die
bisherige prinzipienlose Unterwürfigkeit gegenüber
der Führung der USA.
Vermittler statt Mitläufer
Statt Mitläufer in amerikanischen Kriegen zu sein, sollte Deutschland - wo immer dies möglich ist - fairer
Vermittler sein. „Ehrlicher Makler“, wie Bismarck das
nannte. Von deutschem Boden dürfen keine Kriege
mehr geführt werden. Auch keine US-Kriege. Das gilt
auch für die Drohnenkriege über Ramstein. Das Oberverwaltungsgericht Münster hat der Bundesregierung
hierzu klare Aufträge gegeben - die unsere Regierung
konsequent missachtet. Ähnlich wie das Bundesverwal39

tungsgericht, das von der Barbarei von Drohnenkriegen
offenbar keine Ahnung hat.
Wir müssen mit den USA offen über alle ihre Stützpunkte in Deutschland sprechen. Sie sind von den USA
viel zu oft zur Führung völkerrechtswidriger Kriege
missbraucht worden. Das widerspricht unserem Grundgesetz. Diese Verstöße müssen verhindert werden.
22. Für zusätzliche strategische Partnerschaften

In einer multipolaren Welt muss eine souveräne Außenpolitik - wie schon Bismarck forderte - in der Lage sein,
„mit mehreren Bällen gleichzeitig“ zu spielen. Die Allianzen der letzten 70 Jahre werden im 21. Jahrhundert
nicht mehr ausreichen, um die Sicherheit und die Interessen Deutschlands zu wahren.
Wir treten ein für:
•

Ein starkes Europa als Region stabilen Friedens.
Wir stehen zu 100 Prozent hinter Europa. Ein klares
Ja zu Europa und ein Ja zu Vaterland und Heimat
schließen sich dabei nicht aus.

•

Eine noch engere Partnerschaft mit Frankreich.
Denkbar ist – im Falle eines Scheiterns der Europäischen Union - eines Tages sogar ein deutsch-französischer Staatenbund. Man muss auch in längeren
Zeiträumen denken können. Die Geschichte hat
mehr Fantasie als alle Politiker.
40

•

Eine

selbstbewusste

wirtschaftlich-strategische

Partnerschaft mit Russland als Ergänzung zur weiterhin wichtigen transatlantischen Partnerschaft
mit den USA - auf gleicher Augenhöhe. Russland
gehört mindestens so sehr zu Europa wie die USA.
Ein Blick auf die Landkarte reicht, um die Notwendigkeit enger Beziehungen Deutschlands und
Russlands zu erkennen. Ein Blick auf die deutsche
Geschichte auch. Der kontinuierliche Ausbau der
NATO nach Osten ist nicht nur ein Bruch der Zusagen des Westens während der Wiedervereinigung,
sondern auch ein strategisch gefährliches Spiel mit
dem Feuer; Menschenrechtsfragen lassen sich unter
Partnern leichter lösen als unter Feinden.
•

Ein sachliches Verhältnis zu China, trotz schwerwiegender Meinungsunterschiede in Fragen der
Menschenrechte.

•

Ein respektvolles Verhältnis zur Türkei, deren
Bedeutung als

europäischer und mittelöstlicher

Machtfaktor die Bundesregierung massiv unterschätzt.
•

Eine historische Aussöhnung zwischen christlicher,
muslimischer und jüdischer Welt.

•

Gleiche Rechte aller Staaten und Kulturen in einer
multipolaren Welt.

•

Eine starke UNO.

41

23. Boykott der Olympischen Spiele in Peking
wegen Völkermord an den Uiguren

Die deutsche Außenpolitik sollte die Menschenrechte
in fremden Kulturkreisen vorleben und nicht nur vorheucheln. Wir fordern die Bundesregierung auf, sicherzustellen, dass die deutsche Olympiamannschaft 2022
wegen des Völkermords der chinesischen Regierung an
den Uiguren den Olympischen Winterspielen von Peking fernbleibt.
Die Jugend der Welt darf nicht jubeln und feiern,
während im gleichen Land über eine Million Uiguren in Umerziehungslagern versklavt, entmenschlicht,
entwürdigt und hunderttausende Uiguren sterilisiert,
vergewaltigt und brutal gefoltert werden. Die Bundesregierung macht sich sonst zur Komplizin eines der abscheulichsten Verbrechen unserer Zeit. Das Wort „Menschenrechte“ sollte sie dann nie mehr in den Mund
nehmen. Es wäre Heuchelei pur.
24. Eine starke Bundeswehr als rein defensive
Friedenskraft und eine wirksame Cyberabwehr

Die Kriege der Zukunft werden zunehmend mit den
Mitteln des Cyberkrieges geführt werden. Er wird sich
u.a. gegen Einrichtungen der Infrastruktur der Großstädte richten. Wir dürfen nicht tatenlos abwarten, bis
staatliche oder private Cyberkriminelle in Schwimm42

bädern das Wasser, in dem unsere Kinder oder Enkel
planschen, innerhalb von Sekunden auf „Brüh-Temperaturen“ hochdrehen.
Die Liste der durch Cyberangriffe möglichen barbarischen Verbrechen gegen die Zivilbevölkerung ist endlos. Auch die drohenden militärischen und wirtschaftlichen Schäden sind unermesslich. Ein Cyberangriff kann
genauso zerstörerisch sein wie ein Atomangriff.
Bei der Cyberverteidigung sollten wir Weltspitze
sein. In Friedenszeiten wie im Verteidigungsfall. In Friedenszeiten liegt die Zuständigkeit für die Cyberabwehr
bei den Innenbehörden der Länder. Diese sind jedoch
mangels effektiver Koordination durch das Bundesinnenministerium zu passiv und inkompetent. Die Gefahr für unser Land steigt dadurch von Tag zu Tag. Die
Bundeswehr ist nur im Verteidigungsfall, in „Kriegszeiten“, zuständig.
Diese Zuständigkeitsregelung liegt nicht im Interesse
unseres Landes. Notfalls muss zum Schutz unserer Bevölkerung das Grundgesetz geändert werden.
Wir plädieren bei der Cyberabwehr für eine Zusammenarbeit der Bundeswehr mit unseren Universitäten
und der Wirtschaft. Für einen großen Cyberabwehrpark in den neuen Bundesländern. Nicht nur die Sicherheit Deutschlands würde sich dadurch um einen Quantensprung verbessern, die gesamte deutsche Wirtschaft
würde davon profitieren. Der „Bundeswehr-Cyberabwehrpark“ würde zur Gründung hochtechnologischer
StartUps führen. Wir könnten hier einiges von Israel
43

lernen, das am Rande der Negev-Wüste ein derartiges
Zentrum aufgebaut hat.
Wir stehen zu einer friedliebenden Nato
Die NATO garantiert nicht nur Frieden zwischen den
Mitgliedsstaaten, die einst bittere Feinde waren. Sie erhöht auch unsere globale Sicherheit. Allerdings nicht
durch ihre rechtswidrigen Militäreinsätze zur Absicherung der Weltmachtstellung der USA. Diese Kriege
gefährden unsere Sicherheit. Wer Deutschlands Sicherheit am Hindukusch „verteidigt“, sollte sich nicht über
Flüchtlingsströme und Terrorismus wundern.
Wir werden weiter einen fairen, angemessenen Beitrag zur NATO leisten:
•

Indem wir die beste Cyberverteidigung der
Welt aufbauen und mit ihr auch unsere Bündnispartner schützen.

•

Indem wir uns in Krisen als angesehener und einflussreicher Vermittler für gerechte Friedenslösungen einsetzen.

•

Indem wir beim Wiederaufbau zerstörter Länder
tatkräftig helfen.

All diese Ausgaben müssen bei der Bewertung des
„Verteidigungsbeitrags“ Deutschlands zur NATO mitgerechnet werden. Sie sind wichtiger als die Produktion
von noch mehr Waffen. Die NATO und insbesondere
44

die USA haben schon jetzt mehr als genug Panzer, Raketen und Kriegsschiffe, um sich zu verteidigen. Den
Unterstützern der massiven Aufrüstung Deutschlands
geht es nicht um Deutschlands Verteidigungsfähigkeit,
sondern um Deutschlands Fähigkeit, sich noch häufiger
an westlichen Angriffskriegen zu beteiligen.
Für einen Rüstungsetat mit Augenmaß
Nein zum „2-Prozent-Aufrüstungsziel“
Wir plädieren für einen Rüstungshaushalt mit Augenmaß. Das „2-Prozent-Aufrüstungsziel“ lehnen wir ab,
weil die dadurch geplante Erhöhung des Rüstungshaushalts nicht der Verteidigung Deutschlands dienen
soll, sondern der Finanzierung weiterer Militäreinsätze
im Ausland.
Begründet werden die angeblich dringend erforderlichen höheren Rüstungsausgaben der europäischen NATO-Staaten vor allem mit der „Bedrohung durch Russland“. Die Fakten sprechen jedoch eine andere Sprache:
Der Verteidigungshaushalt der USA und der übrigen
28 NATO-Staaten lag 2019 bei 1035 Milliarden Dollar,
der Russlands bei 65,1 Milliarden Dollar; das ist gerade
mal ein Sechzehntel der Rüstungsausgaben der NATOStaaten. Allein dieses Zahlenverhältnis zeigt die hemmungslose Unehrlichkeit der aktuellen Nachrüstungsdiskussion im Verhältnis zu Russland.
Deutschlands Verteidigungsfähigkeit ist keine Frage
der Quantität, sondern der Qualität der Waffen und der
45

Moral unserer Soldaten. Eine weitere drastische Erhöhung der Rüstungsausgaben ist sinnfrei. Die Erhöhung
der Zahl nicht einsatzfähiger Waffen macht kein Land
der Welt sicherer.
Neuordnung des Beschaffungswesens
Wir werden die fast tägliche Blamage nicht funktionierender deutscher Waffensysteme beenden. Wir fordern
eine Neuordnung des Beschaffungswesens nach den
Interessen des BMVg und nicht nach den Interessen
der Rüstungsindustrie. Die chaotische Drittklassigkeit
des Beschaffungswesens der Bundeswehr ist eine Gefahr für die Sicherheit unseres Landes. Sie ist einer der
Hauptgründe dafür, dass Deutschland nur bedingt verteidigungsfähig ist; wenn überhaupt.
25. Für eine professionellere Klimapolitik: global statt national

Der durch den Menschen verursachte Klimawandel
droht ähnliche Schäden anzurichten wie die großen
Naturkatastrophen der Erdgeschichte. Sie haben in den
letzten 500 Millionen Jahren mehrfach kurzfristig fast
alle Arten auf der Erde vernichtet. Durch Eiszeiten, tektonische Verschiebungen, gigantische Vulkanausbrüche und Meteoriteneinschläge. Nun agiert der Mensch
selbst als Feind seines zerbrechlichen Planeten. Er ist
zur Bedrohung seines eigenen Ökosystems geworden.
46

Kein Spielfeld für Ideologen
Wir werden die gesamte Innovationskraft und Fantasie unserer Wissenschaftler und Ingenieure benötigen,
um eine Klimakatastrophe zu verhindern. Engstirnige
ideologische Fixierungen können wir uns dabei nicht
erlauben. Eine Politik, die aus ideologischen Gründen
wertvolle Teile des technischen Fortschritts ausklammert, wird das Klimaproblem nicht lösen, wohl aber
den Wohlstand und die sozialen Standards unseres
Landes zerstören.
Wir brauchen in der Klimapolitik erstklassige, keine
zweitklassigen Lösungen. Nach Corona können wir uns
zweitklassige Lösungen gar nicht mehr leisten.
Irrweg Elektroauto
Schon gar keine Lösungen, die sich nur reiche Länder
leisten können. Wie etwa das nach wie vor ziemlich
schmutzige und ohne staatliche Subventionen extrem
teure Elektroauto. Menschen in ärmeren Ländern, in
Entwicklungs- und Schwellenländern, können sich das
Elektroauto in der Regel gar nicht leisten.
Für die Besitzer der über 1 Milliarde teilweise uralten Verbrenner weltweit, die pro Jahr ca. 5 Mrd. Tonnen
CO2 ausstoßen, ist das Elektroauto keine realistische
Alternative. Vor allem in den Entwicklungsländern
werden die Verbrenner in den nächsten Jahrzehnten
nicht einfach verschwinden.

47

Ein klimaneutraler Treibstoff auf Wasserstoffbasis
wäre deshalb für den Klimaschutz viel wirkungsvoller als das Elektroauto. Und auch finanziell günstiger,
wenn der klimaneutrale Treibstoff in den Sonnenwüsten der Welt hergestellt wird.
Gerade in diesen Ländern wird über das CO2-Ziel
entschieden und nicht bei uns. Dafür ist unser Anteil
an den weltweiten CO2-Emissionen viel zu gering. Das
Elektroauto wird das Weltklima nicht retten.
Das Klimaproblem kann nur global gelöst werden
Auch arme Länder streben nach Wohlstand. Dazu setzen sie auf billige Energie, wie etwa Kohle. Bei wachsendem Wohlstand und Energieverbrauch nehmen die
Emissionen zu. Bis heute sind etwa 80% der verwendeten Energie fossil, bestehend aus Kohle, Gas und Öl. Bei
der Verbrennung dieser fossilen Energieträger entsteht
das klimaschädliche CO2.
Die bisherigen Wohlstandsstrategien gefährden daher massiv unser Klima und damit das Überleben unserer Zivilisation. Wir brauchen Energien, die auch armen Ländern eine Chance auf Wohlstand geben, ohne
jedoch das Klima unseres Planeten zu gefährden. Zum
Beispiel Sonnen- und Windenergie vorzugsweise aus
den großen Sonnenwüsten der Welt.

48

Die übersehenen Folgekosten
Die bisherigen Wohlstandsstrategien haben ihre gefährlichen Folgekosten, vor allem die lebensbedrohende
Erderwärmung, außer Acht gelassen. Schließlich waren
die fossilen Energieträger ja zumindest vordergründig
die bei weitem preiswerteste Form der Energieerzeugung.
Die ärmeren Länder fordern verständlicherweise
dasselbe Recht auf wirtschaftlichen Fortschritt und
Wohlstand zu erschwinglichen Kosten ein. So ist China
seinen Weg zum Wohlstand vor allem mit Kohle gegangen, ohne Rücksicht auf die Umwelt zu nehmen und
wird ihn trotz aller politischen Schwüre auch weiter
gehen.
Verschärfung der Krise durch die Explosion der
Weltbevölkerung
In den nächsten 30 Jahren wird die Weltbevölkerung
von 7,5 Milliarden auf fast 10 Milliarden wachsen. Dadurch kommt etwa 6 Mal die Bevölkerungsgröße der
EU hinzu. 2,5 Milliarden materiell schlecht gestellter,
zusätzlicher Menschen, viele noch ohne Stromanschluss, wollen dann endlich auch Wohlstand. Die Strategie Chinas, mit billiger Energie und ohne Zahlung der
verursachten Umwelt- und Klimakosten der Armut zu
entkommen, ist ihr Vorbild.

49

Schon heute ist China der größte CO2-Emittent. Die
chinesischen Emissionen sind größer als die Emissionen
der USA und Europas zusammen. In 30 Jahren können
durch Afrika und Indien ähnliche Mengen zusätzlicher
CO2-Emissionen aus fossilen Quellen hinzukommen.
Wenn das passiert, ist das „1,5-bis-2-Grad-Ziel“ bis zum
Ende unseres Jahrhunderts nicht zu halten, vielleicht
nicht einmal ein „3-Grad-Ziel“.
Eine erfolgreiche Klimapolitik muss daher endlich
zeigen, wie die jetzige Höllendynamik wirklich gestoppt werden kann. Erfolgreiche Klimapolitik wird
rein logisch:
•

global sein müssen, weil das Klimaproblem global
ist;

•

billige Energien verwenden müssen, die auch für
arme Staaten attraktiv sind und

•

ohne CO2-Ausstoß in die Atmosphäre auskommen
müssen.

Die aktuelle Klimapolitik der Bundesregierung leistet
das nicht einmal ansatzweise. Sie klammert die globale
Dimension fast völlig aus. Die Probleme der ärmeren
Länder und deren CO2-Emissionen interessieren sie
offenbar nicht. Die deutsche Klimapolitik ist außerdem
extrem teuer und nur in den „Propagandabroschüren“
der Bundesregierung tatsächlich „sauber“.

50

„Die dümmste Energiepolitik der Welt“
Den auf Wahlerfolge ausgerichtetem Show-Charakter
der deutschen Umweltpolitik haben andere Länder
längst erkannt. Welche erfolgreiche Regierung dieser
Welt - außer der deutschen - erlaubt sich in diesen Zeiten
den teuren Luxus, Atom- und Kohlekraftwerke gleichzeitig abzuschalten? Das Wall Street Journal nennt die
deutsche Energiepolitik „die dümmste Energiepolitik
der Welt“.
Auch im Energiewende-Index des Weltwirtschaftsforums (WEF) 2020 schneidet Deutschland schlecht ab.16
europäische Länder wie Schweden, Schweiz, Finnland
und Dänemark erhalten deutlich bessere Bewertungen.
Trotzdem behaupten führende deutsche Politiker, vor
allem der Grünen, dass nur sie den richtigen Weg zur
Lösung des Klimaproblems kennen.
Unsere politischen Eliten haben jedoch in Wirklichkeit keinen Plan. Der Bevölkerung wird eine irreale
Welt vorgegaukelt. Wir haben pro Kopf fast doppelt so
hohe CO2-Emissionen wie unsere französischen Nachbarn. Auch bei den Strompreisen liegen wir ganz oben.
Selbst bei der Produktion von Solarmodulen ist
Deutschland weit zurückgefallen. Unter den 30 größten
Solarunternehmen der Welt befindet sich kein einziges
deutsches Unternehmen mehr. Hier war Deutschland
einst Weltmarktführer.

51

Die deutsche Politik denkt in der Klimapolitik zu national
Der Anteil der alternativen Sonnenenergie lag laut offizieller Auskunft des BMWi 2019 in Deutschland gerade
einmal bei 2,1 Prozent des deutschen „Bruttoendenergieverbrauchs“ von Strom, Wärme und Verkehr - trotz
gigantischer staatlicher Investitionen und Subventionen.
Die Windenergie stellte 2019 in Deutschland ebenfalls
nur bescheidene 4,8 Prozent des „Bruttoendenergieverbrauchs“. Einen entscheidenden Beitrag zur Verhinderung der globalen Klimakatastrophe können der „deutsche Wind“ und die „deutsche Sonne“ im manchmal
recht regnerischen Deutschland nicht leisten.
Das Weltklimaproblem ist durch nationale Alleingänge des kleinen Deutschland nicht zu lösen.
Partnerschaften mit Wüstenstaaten
Es gibt jedoch überzeugende Lösungen: Das nicht immer sonnige Deutschland könnte Sonnenenergie aus
den großen Wüstenregionen der Welt importieren –
während es geordnet aus den fossilen Energieträgern
aussteigt, deren Nutzung in absoluten Zahlen weltweit
noch immer zunimmt. Der Ausstieg sollte schrittweise
erfolgen, so dass unser Sozialstaat, unser Wohlstand
und unsere industrielle Leistungsfähigkeit nicht kollabieren. Mit innovativen technischen Lösungen könnten
wir kontinuierlich wertvolle deutsche Beiträge zum glo52

balen Klimaschutz leisten. Wir könnten attraktive neue
Geschäftsfelder erschließen und neue Arbeitsplätze
schaffen. Lösungen im engen Schulterschluss mit Wüstenstaaten wären nicht nur erheblich billiger, sie hätten
auch auf das Weltklima endlich einen tiefgreifenden
Einfluss.
Grüner Wasserstoff aus globalen Quellen
Optimale zweite Säule der Energiewende neben der
Elektrifizierung sind aus heutiger Sicht vor allem Lösungen mit Wasserstoff als Basis und Solarenergie aus
den Sonnenwüsten der Welt. Die folgenden 6 Bausteine
eröffnen die beste Chance auf eine weltweit klimaneutrale Lösung:
1.

Gewinnung äußert preiswerter erneuerbarer Energie, z.B. in den Sonnenwüsten der Welt;

2.

Herstellung von grünem Wasserstoff mittels Elektrolyse, z.B. auf der Basis von Sonnenstrom;

3.

Abfangen von CO2 aus industriellen Prozessen
(CCU);

4.

Herstellung von grünem Methanol oder grünem
Methan („flüssiger bzw. gasförmiger Strom“) durch
Zusammenführung von grünem Wasserstoff und
CO2;

5.

Herstellung von synthetischen klimaneutralen
Kraftstoffen durch Raffinerieprozesse;

6.

Umfangreiche Nutzung sog. Natur-based Solutions
53

(NbS), zum Entfernen des restlichen CO2 durch
Aufforstung oder Humusbildung. Finanzierung
durch hochwertige CO2-Zertifikate.
Die Bereitstellung der grünen Energieträger Methanol
oder Methan in den Sonnenwüsten der Welt ist erheblich preiswerter als die nationale Produktion dieser
grünen Energieträger in Deutschland. Die mit Folgeprodukten der grünen Energieträger Methanol oder
Methan betriebenen Verbrennerfahrzeuge sind in Kauf
und Betrieb in der Summe deutlich preiswerter als die
künstlich subventionierten Elektrofahrzeuge.
Lediglich gegenüber dem heutigen Normalkraftstoff
ist das international hergestellte Methanolbenzin, bei
gleicher Belastung mit Steuern, zurzeit noch etwas teurer. Allerdings wird der Preis des Normalbenzins durch
die inzwischen zu zahlende CO2-Abgabe stetig ansteigen.
Durch Methanolbenzin und Methanoldiesel kann
auch der Gesamtbestand von 1,3 Milliarden Verbrennerfahrzeugen mittelfristig klimaneutral betrieben werden.
Es geht immerhin um 5 Milliarden Tonnen CO2 pro Jahr.
Das ist das Sechsfache der deutschen Gesamtemissionen. Die positiven Klimawirkungen wären gigantisch.
Aufforsten und die Regenwälder erhalten
Weltweit muss ferner dringend aufgeforstet werden,
vor allem auf den degradierten Böden in den Tropen.
54

Wälder reinigen die Atmosphäre von CO2. Warum
wird nicht ernsthaft über eine kluge und faire Lösung
der Probleme des Amazonaswaldes oder der Regenwälder im Kongo und in Indonesien nachgedacht? Durch
Rodung werden dort gigantische Mengen CO2 in die
Atmosphäre gejagt. Könnten die reichen Länder nicht
das Geld aufbringen, um den Amazonaswald oder die
Regenwälder im Kongo und in Indonesien wirksam zu
schützen?
100 Milliarden Euro pro Jahr würden wahrscheinlich für die verbliebene Milliarde Hektar Regenwald
reichen. Das ist eine überschaubare finanzielle Größe.
Derartige Investitionen in den Erhalt der Regenwälder
würden Wertvolles bewirken, auch für die Umsetzung
der UN-Nachhaltigkeitsziele und den Erhalt der genetischen Vielfalt.
Umweltfeindlicher unlauterer Wettbewerb
Kontraproduktiv ist es, wenn die aufgezeigten umweltfreundlichen Wasserstofflösungen durch massive
finanzielle Förderung und dirigistische Maßnahmen
zugunsten von Elektroautos aus dem Markt gedrängt
werden. Genau das wird zurzeit durch grüne Politiker
und Lobbyisten versucht, die hier ein lukratives, staatlich subventioniertes Geschäftsmodell entdeckt haben.
Es befriedigt risikolos ihre geschäftlichen Interessen auf
Kosten des Steuerzahlers, ohne realistische Chance, dadurch die Klimakatastrophe abzuwenden. Das ist um55

weltfeindlicher unlauterer Wettbewerb, der dem Weltklima massiv schadet.
So überrascht es nicht, dass die Bundesregierung im
Bereich der Wasserstoffenergie bis 2030 lediglich 5 (!)
Gigawatt grüne Elektrolyseleistung anstrebt (für Offshore-Windanlagen plant sie 20 Gigawatt). Lediglich 5
Gigawatt in 10 Jahren - das ist die übliche Show- und
Symbolpolitik der Bundesregierung in Klimafragen. In
China wurden allein im 1. Quartal 2020 Kohlekraftwerke mit einer Jahresleistung von insgesamt 10 Gigawatt
genehmigt. Der deutschen Bevölkerung wird im Wasserstoffbereich ernsthafte Aktivität nur vorgespielt.
Diese Art Klimapolitik ist unseriös. Auf dem Spiel
steht das Schicksal unserer Zivilisation. Es geht um viel
mehr als um das Schicksal von Politikern, die - um wiedergewählt zu werden - den Wählern eine überteuerte und nicht einmal wirklich umweltfreundliche Show
vorspielen und letztlich nur die Interessen einer wirtschaftlich nicht tragfähigen Technologie vertreten. Dem
Ziel einer lebenswerten Umwelt bringt uns der engstirnige nationale Wind- und Sonnenlobbyismus nicht näher. Auch der European Green New Deal wird das trotz
gigantischen Geldeinsatzes nicht schaffen.
Die Pflichten der Verursacher
Gerechte Umweltpolitik muss sich am Verursacherprinzip orientieren. Umweltverschmutzung und das
Emittieren von CO2 müssen teuer werden. Weltweiter,
56

kluger, angemessen dimensionierter Emissionshandel
setzt wirksame Anreize, den CO2-Ausstoß deutlich zu
verringern.
Für verbleibende CO2-Restemissionen sollten sowohl
beim Elektroauto als auch bei Verbrennerfahrzeugen,
die mit grünem Kraftstoff betrieben werden, hochwertige CO2-Zertifikate erworben werden - bevorzugt aus
dem Bereich der „Negativemissionen“ die zum Beispiel
durch Aufforstung oder Humusbildung erzeugt werden.
Klimapolitik nicht auf dem Rücken der
Einkommensschwächeren austragen
Wir plädieren für eine Umweltpolitik, die trotz brennender Sorge um unseren Planeten die Einkommensschwachen auch in Deutschland nicht vergisst. Der
Preis deutscher Klimapolitik darf nicht Arbeitslosigkeit,
Armut und wirtschaftlicher Rückschritt in ein zu Unrecht verklärtes technologisches Mittelalter sein. Massive Wohlstandsverluste ohne messbaren Klimaeffekt
dürfen nicht das Ergebnis deutscher Klimapolitik sein.
Einige umweltpolitische Maßnahmen, wie kostspielige energetische Sanierungen von Gebäuden, die Wohlhabenden gefallen mögen, nehmen keine Rücksicht auf
Einkommensschwache, die jeden Cent zweimal umdrehen müssen. So manche wenig wirkungsvolle Maßnahme erinnert schon fast an eine Ökodiktatur. Dabei
könnten die Klimaziele durch eine global ausgerichtete

57

Politik für alle Beteiligten gerechter, ökonomischer und
wirkungsvoller erreicht werden.
Beim Bau jedes Elektroautos sollten ferner wenigstens
Mindeststandards der Moral eingehalten werden. Auch
für emissionsarme Technologien dürfen keine „blutigen
Rohstoffe“ verwendet werden. Das für Elektrobatterien
benötigte Kobalt wird in Afrika oft mit kriminellen Methoden und Kinderarbeit abgebaut. Grüner Wasserstoff
hingegen kommt ohne Kinderarbeit aus.
Keine Lösung ohne China, Indien und USA
Wir müssen es schaffen, in engem Schulterschluss mit
den großen CO2-Emittenten China, Indien und den
USA zentrale Lösungsentwürfe zu entwickeln. Gegen
diese großen Partner ist ein wirksamer Klimaschutz
nicht durchsetzbar. Mit ihnen sind nur Lösungen machbar, die auch für sie wirtschaftlich sind, also ohne große
Preiserhöhungen der Nutzenergie auskommen.
Der Planet Erde gehört uns Menschen nicht. Wir sind
nur seine Gäste. Manche Politiker haben das vergessen.
Grund zum Klimaoptimismus
Wir sind davon überzeugt, dass die Menschheit die
Energie- und Klimaprobleme mit modernster, international verfügbarer Technologie und globaler Kooperation
lösen kann. Wenn sie dem gesunden Menschenverstand
Vorfahrt vor ideologischen Scheuklappen gibt. In der
58

Klimapolitik geht es nicht um gut oder böse, sondern
um richtig oder falsch.
Grüner Wasserstoff und seine Folgeprodukte, sowie
globale naturbasierte Lösungen wie weltweite Aufforstung, könnten die Erfolgsstrategie sein, die Arm und
Reich vor einer der größten Katastrophen der Menschheitsgeschichte rettet.
26. Für einen mitfühlenden Tierschutz

Wir Menschen sind nicht die einzigen Gäste unseres
Planeten. Alle Lebewesen genießen das gleiche Gastrecht. Ganz selbstverständlich auch Tiere. Sie sind mit
uns genetisch enger verwandt, als die meisten Menschen ahnen. Die industrielle Tierhaltung gehört zu den
großen Verbrechen der Menschheitsgeschichte.
Wir werden Tierversuche begrenzen. Verbieten werden wir jede
Massentierhaltung, die Tiere quält, als gefühllose Wesen misshandelt oder ihre sozialen Bedürfnisse mit Füßen tritt.
27. Ethische Werte sind mindestens so wichtig
wie wirtschaftliche Werte

Wir orientieren uns an den Grundwerten des Humanismus. Wir behaupten nicht, dass wir diesen Werten in
unserem Leben immer gerecht geworden sind. Aber sie
sind unser Maßstab.
59

Die Politik, die wir anbieten, erfordert von uns allen
ein Umdenken. Unser Motto heißt:
„Behandele andere so, wie du selbst behandelt werden
willst!“
Im Privatleben und in der Politik! Wir sollten mindestens so viel für andere tun wie für uns selbst. Wir sollten
Maß halten und ein Gleichgewicht finden zwischen materiellen und immateriellen Zielen. Wir sollten nicht zu
Sklaven unseres Besitzes werden.
Naiver Traum? Nein, Voraussetzung unseres Überlebens!
28. Unsere Top-Prioritäten

In folgenden Bereichen wollen wir Deutschland zur
Nummer 1 machen:
1.

Als fortschrittsfreundliches Hochtechnologie-Land,
das seine Bürger fair bezahlt und zurückhaltend besteuert.

2.

Als weltweit anerkanntes Zentrum von Bildung
und Wissenschaft, führend in den Bereichen Medizin, Gesundheit, sowie des Klima- und Tierschutzes.

3.

Als Vorbild in Fragen der Generationengerechtigkeit, der Unterstützung junger Familien, der persönlichen Fürsorge für Ältere und Kranke.
60

Als Land des Friedens, weltweit respektiert we-

4.

gen seiner Toleranz gegenüber anderen Kulturen
und Religionen.
29. Wir appellieren an die Abgeordneten der
anderen Parteien, sich unserer Bewegung
anzuschließen

Unser Aufruf geht an alle Abgeordneten und Mitglieder der CDU/CSU, der SPD und FDP, aber auch der
übrigen demokratischen Parteien, die von der aktuellen
Politik ähnlich enttäuscht sind wie wir. Schließt euch
unserer Bewegung an! Helft mit, Deutschland zu einem
besseren Land in einer besseren Welt zu machen! Macht
mit!
Uns ist bewusst, dass wir einer Übermacht gegenüber
stehen, die über unendlich mehr Geld und Einfluss verfügt. Wir fürchten diese Übermacht nicht. Von Gandhi
wissen wir: Erst ignorieren sie uns, dann lachen sie uns
aus, dann bekämpfen sie uns. Doch dann werden wir
siegen.

61

